ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
           ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


   Gestión educativa y práctica docente en una Institución
            Educativa Pública de Cajamarca 2024


         TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

               Maestra en Administración de la Educación



                             AUTORA:

  Cerna Palomino, Concesa Fremiot (orcid.org/0009-0003-2160-3994)



                            ASESORAS:

 Mg. Chávez Cornejo, Margarita Angélica (orcid.org/ 0000-0001-8956-9890)
Dra. Yllescas Rodriguez, Patricia Maribel (orcid.org/ 0000-0002-4244-8167)



                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                      Gestión y Calidad Educativa


       LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                               niveles


                              LIMA – PERÚ

                                  2024

ii

                                 ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, CERNA PALOMINO CONCESA FREMIOT estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO del programa de MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN
de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, declaro bajo juramento que
todos los datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Gestión educativa y
práctica docente en una institución educativa pública de Cajamarca 2024", es de mi autorí
a, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                     Firma

CERNA PALOMINO CONCESA FREMIOT
                                                               Firmado electrónicamente
DNI: 26693496                                                  por: CCERNACE28 el 17-
                                                               07-2024 21:14:02
ORCID: 0009-0003-2160-3994


Código documento Trilce: INV - 1764481

Dedicatoria

Dedico la presente investigación a Dios, por
ser mi luz y guía constante en mi vida.
A la memoria de mis queridos padres,
quienes   me   inculcaron   el   espíritu   de
superación y forjaron mi camino.
A mi amado hijo, por su incondicional apoyo
y amor, que han sido fundamentales para
alcanzar las metas que me he propuesto.




                                            iv

Agradecimiento

Agradezco a la Universidad César Vallejo y a
cada docente que ha contribuido en mi
formación y al desarrollo de estainvestigación.
Expreso mi gratitud al director ya los docentes
por permitir la realización de este estudio en
su institución educativa.
                                             v

                                                                                                                           Pág.
                                            Índice de contenidos


Carátula...............................................................................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor .............................................................. ii



Declaratoria de originalidad de autor .................................................................. iii
Dedicatoria .........................................................................................................iv
Agradecimiento .................................................................................................. v
Índice de contenidos ............................................................................................vi
Índice de tablas ................................................................................................. vii
Índice de figuras ................................................................................................ viii
Resumen ............................................................................................................ix
Abstract .............................................................................................................. x

I.        Introducción ............................................................................................. 1

II.       Metodología ............................................................................................ 19

III.      Resultados .............................................................................................. 28

IV.       Discusión ................................................................................................ 40

V.        Conclusiones .......................................................................................... 46

VI.       Recomendaciones .................................................................................. 47
Referencias ....................................................................................................... 49
Anexos .............................................................................................................. 56




                                                                                                                              vi

                                               Índice de tablas
                                                                                                          Pág.
Tabla 1 Distribución de la población ..................................................................21
Tabla 2 Muestra de estudio ............................................................................... 22
Tabla 3 Validez de expertos .............................................................................. 24
Tabla 4 Pruebas de normalidad ......................................................................... 24
Tabla 5 Escala práctica docente ........................................................................ 25
Tabla 6 Escala Gestión educativa ..................................................................... 25
Tabla 7 Escala de valoración Gestión Educativa ............................................... 25
Tabla 8 Escala de valoración práctica docente .................................................. 26
Tabla 9 Ficha técnica del instrumento Gestión educativa .................................. 26
Tabla 10 Ficha técnica del instrumento Práctica docente .................................. 27
Tabla 11 Práctica docente vs Gestión educativa................................................. 30
Tabla 12 Práctica docente vs Gestión pedagógica ............................................. 31
Tabla 13 Práctica docente vs Gestión comunitaria.............................................. 32
Tabla 14 Práctica docente vs Gestión administrativa ........................................... 33
Tabla 15 Práctica docente vs Gestión organizacional ........................................... 34
Tabla 16 Prueba de chi-cuadrado Gestión educativa – Práctica Docente ……..36
Tabla 17 Prueba de chi-cuadrado Dimensión pedagógica – Práctica Docente…37
Tabla 18 Prueba de chi-cuadrado Dimensión comunitaria – Práctica Docente…38
Tabla 19 Prueba de chi-cuadrado Dimensión administrativa – Práctica Docente.38
Tabla 20 Prueba de chi-cuadrado Gestión organizacional – Práctica Pedagógica 39




                                                                                                                 vii

                                          Índice de figuras
                                                                                                  Pág.


Figura 1 Práctica docente - Gestión educativa .................................................. 30
Figura 2 Práctica docente - Gestión pedagógica ............................................... 31
Figura 3 Práctica docente - Gestión comunitaria ............................................... 32
Figura 4 Práctica docente - Gestión administrativa ........................................... 33
Figura 5 Práctica docente - Gestión organizacional .......................................... 34




                                                                                                      viii

                                       Resumen

      En este estudio se explica la relación causal entre la gestión educativa y la
práctica docente, fue ejecutada en una institución educativa pública de Cajamarca en
2024. Con los resultados obtenidos se aporta al cuarto ODS, sobre Educación de
calidad. El objetivo principal fue determinar la influencia de la gestión educativa en la
práctica docente.
      Esta investigación es de enfoque cuantitativo con diseño no experimental-
transversal y de alcance explicativo-causal. La población estuvo constituida por 70
docentes y una muestra de 55 docentes, se utilizó la técnica encuesta y un
cuestionario tipo Likert. La fiabilidad de los instrumentos se evaluó mediante el
coeficiente de Cronbach, obteniendo valores de 0.803 y 0.832.
      Los resultados del análisis indican que la gestión educativa tiene una influencia
significativa en la práctica docente, con un valor de p-valúe 0.03 (<0.05); esteresultado
es similar para cada dimensión analizada de la gestión educativa y su influencia en la
práctica docente. Concluyendo en la importancia que tiene una buena gestión
educativa para el fortalecimiento de la práctica docente, destacando así que los
procesos administrativos y estratégicos pedagógicos colaboran en mejorar la labor
docente en contextos educativos específicos como el analizado.




         Palabras clave: Calidad educativa, organización educativa,
    planificación educativa, ejercicio docente, práctica pedagógica.




                                                                                       ix

                                         Abstract
       This study explains the causal relationship between educational management
and teaching practice, it was carried out in a public educational institution in Cajamarca
in 2024. The results obtained contribute to the fourth SDG, on Quality Education. The
main objective was to determine the influence of educational management on teaching
practice. This research has a quantitative approach with a non-experimental-cross-
sectional design and an explanatory-causal scope. The population consisted of 70
teachers and a sample of 55 teachers.

       The survey technique and a Likert-type questionnaire were used. The reliability
of the instruments was evaluated using the Cronbach coefficient, obtaining values of
0.803 and 0.832. The results of the analysisindicate that educational management has
a significant influence on teaching practice,with a p-value of 0.03 (<0.05); This result is
similar for each analyzed dimension of educational management and its influence on
teaching practice.

       Concluding in the importance of good educational management for
strengthening teaching practice, thus highlighting that administrative and strategic
pedagogical processes collaborate to improve teaching work in specific educational
contexts such as the one analyzed.




         Keywords: Educational quality, educational organization,
    educational planning,teaching practice, pedagogical practice.




                                                                                         x

I. INTRODUCCIÓN

        Una buena práctica docente, establece un mecanismo de vital importancia en
todo proceso educativo; este tipo de ejercicio está empapado de interacciones
interpersonales; ya sea entre docentes y estudiantes, entre los mismos docentes, con
los directivos y con los padres de familia; todo ese conjunto de relaciones conlleva a
un complejo clima. Es allí, donde se entretejen relaciones impactando en las
actividades y toma de decisiones para ser trabajados con y por los estudiantes; por lo
que, el buen ejercicio docente se conoce como aquel cúmulo de actividades que cada
maestro desarrolla en el salón de clase, teniendo en cuenta las características y
necesidades de los aprendices; así como, el potencial que presentan luego de haber
identificado sus fortalezas y/o flaquezas para afrontar situaciones adversas a partir de
un proceso reflexivo (MINEDU, 2019). Por otro lado, la gestión educativa, surge de las
necesidades y experiencias reales de representación académica, donde su significado
recae en el aspecto humano, académico e institucional, para evitar verse como una
idea empresarial o comercial del ámbito educativo. De acuerdo a la guía degestión
escolar (2021) la gestión escolar, es descrita como la reunión de técnicas
administrativas y destrezas para liderar y así alcanzar el desarrollo holístico de cada
alumno desde la educación básica hasta un nivel superior. La existencia de una
eficiente gestión educativa es de gran importancia en cada institución formativa,
porque a través de ella se va a obtener resultados que fueron considerados en la
planificación a través de un trabajo debidamente estructurado y que den respuesta a
las necesidades encontradas en el servicio educativo. Lucero et al. (2023) mencionan
lo importante de comprender la gestión educacional en sus variadas formas del
contexto institucional y como algo fundamental, porque a partir de ello se va a generar
un cambio pedagógico positivo tanto de manera individual en el estudiante como en
el equipo escolar. En este sentido se puede apreciar la importancia y la gran
responsabilidad del líder pedagógico y la comunidad educativa para lograr una buena
conducción de la institución.
        A nivel internacional se puede observar la existencia de falencias en la gestión
educativa por parte de algunos gestores la cual se evidencia en la práctica docente y
por ende en los estudiantes. El Banco Mundial (2021) luego de un estudio realizado
encontró que, existe una crisis relacionada a gestión y liderazgo pedagógico en

                                                                                     1

Latinoamérica. Esta situación, también ha creado dificultades en los entornos
educativos reflejados en el ausentismo de estudiantes, docentes desmotivados,
padres de familia poco comprometidos con el apoyo hacia sus hijos, caracterizados
por pobreza, desigualdad, discriminación, etc. La educación se ha visto afectada por
diversos motivos; más aún, después de la pandemia por SARS Cov-19 del 2020-2021;
esta problemática no solo ha afectado a la educación del nivel primario sino
secundario y superior; así también, como en instituciones del estado y particulares.
Esa infodemia, ocasionó un desfaz en el proceso de E-A, como también en la gestión
de procesos pedagógicos; en el primero, al incorporar nuevas herramientas
tecnológicas, se evidenció el escaso conocimiento de ellas, así como el cambio del
aula de la escuela a la casa generó afectación de la parte emocional, individualismo,
acciones violentas, conductas agresivas, etc. (Plasencia, 2021). Todo estorelacionado
a reacciones y situaciones complejas que se observan en el quehacer diario en
algunos centros educativos. En los procesos de la gestión educativa, se vioafectado
la gestión de procesos pedagógicos, la convivencia escolar y el lazo entre escuela, la
familia y comunidad (Lozada, 2021).
        La organización de las Naciones Unidas (2022) señala que, en África y Asia
las condiciones de enseñanza no son óptimas aunado a esto la escasa preparación
docente, salarios precarios y un deficiente apoyo por parte de los directivos;
generando así, desmotivación moral y repercutiendo en la calidad del servicio
educativo prestado. Asimismo, en Brasil y Portugal pretenden que la gestión educativa
realice algunos cambios para obtener mejoras caracterizados por una buena
administración e involucramiento de todos los actores educativos; de igual manera,
estas sociedades a partir de la pandemia de la COVID 19 se fueron visualizando
grandes brechas que pusieron al descubierto necesidades que antes no se
expresaban como el exigente contexto y las limitaciones existentes (Palmeros et al.
2023). De igual manera, esta problemática se observa en España, puesto que, la
práctica docente presenta dificultades por la sobrecarga laboral; referido al excesivo
trabajo con relación a presentar documentación, número de estudiantes por aula, lo
que como consecuencia afecta a las estrategias didácticas del ejercicio docente y por
efecto a los estudiantes (Rubio y Olivo, 2020).
        En el Perú, la Unidad de Medición de la Calidad (UMC, 2024) realizó un
análisis de los resultados de la prueba PISA sosteniendo que, existe un avance

                                                                                   2

significativo en los aprendizajes; pero aún hay una brecha muy amplia por acortar, en
ese sentido se puede notar que la gestión educativa mediante diversas estrategias
tiene que brindar soporte a los docentes y realizar acciones dirigidas a la mejora
educativa. Por lo que, se aprecia que, la práctica docente se ve perjudicada por
diversas circunstancias tanto externas como internas; en este sentido Leyva y Guerra
(2019) explican que, existen situaciones laborales que influyen de manera negativa en
la práctica diaria como son; la gestión y la manera como está organizada la institución,
las condiciones laborales que tienen los docentes, mobiliario escaso o inadecuado,
falta de equipamiento y materiales educativos, infraestructura deficiente y ambiente
laboral inadecuado.
        En nuestro país, la existencia de esta crisis en educación, a pesar de las
políticas y los esfuerzos del gobierno peruano, no han permitido mejorar el sistema
educativo peruano por la prevalencia de una deficiente gestión educativa en algunas
instituciones ya sea de la zona urbana como rural, enfrentamientos sociales en los
diferentes sectores lo que se dio con mayor notoriedad durante y luego de la pandemia
(Mayuri, 2022). Otra deficiencia encontrada es que algunos directivos no le dan
importancia al monitoreo y acompañamiento adecuado a los docentes por tener que
solucionar otros desafíos como falta de presupuestos, infraestructuras deficientes,
conflictos entre docentes, manejo inadecuado de estrategias, padres de familia que
por el trabajo o poco compromiso no apoyan en casa a sus hijos, estudiantes
desmotivados, etc. Esta realidad puede cambiar si se asegura un restablecimiento de
esos procesos como lo aseguran Nolazco- Labajos et al. (2023) manifestando que, la
gestión de la educación proporciona mejoras en el entorno académico como el
monitoreo y acompañamiento a los profesores beneficiando esto a su desempeño
profesional;   de   tal   forma   que   se   minimiza   la   aplicación   de   sesiones
descontextualizadas en la cual el docente siempre se encuentra por encima del
estudiante.
        Consecuentemente, la práctica docente se ve afectada cuando el maestro se
enfrenta a situaciones complejas de transformación social ya que se puede desvirtuar
su identidad, creando carencias que dificultan el desarrollo de aprendizajes y la
eficacia educacional (Tenorio y Pérez, 2023); el conformismo por parte del docente,
una práctica pedagógica poco innovadora, la falta de compromiso, etc., conlleva al
desinterés y desmotivación en lo que se enseña y aprenden los estudiantes. No

                                                                                     3

obstante, el ejercicio docente también se ve afectado por algunos factores asociados
a la misma práctica pedagógica como la periodicidad, talento o dificultad que se
enfrentan a las actividades vinculadas al mismo desarrollo del proceso pedagógico; a
la pericia o dificultad de las actividades relacionadas al quehacer académico y a las
herramientas o instrumentos pedagógicos que se usan para desarrollar las sesiones
de aprendizaje (Urrutia, 2021). Por ello, hoy en día muchas organizaciones mundiales
explican lo indispensable que es desarrollar buenas prácticas docentes, como la
Organización de los Estados Iberoamericanos (OEI, 2010) que para el 2021 sostenía
que, la calidad educativa de un país dependerá de la calidad de sus maestros; de esa
manera se ve con mayor prioridad el reforzamiento de los docentes bajo una formación
de calidad y que sigan insertándose en programas de capacitación continua; sin
embargo, muchas instituciones dejan de lado ese acompañamiento; así como, no
refuerzan procesos que los formen y no se les brinda las condiciones de trabajo
adecuadas ni mucho menos contribuyen en el desarrollo profesional necesario.
        En el plano local se puede evidenciar una realidad muy semejante a la
expuesta anteriormente; ya que las instituciones todavía muestran gestiones
inapropiadas y que no se complementan e interconectan con las actividades
académicas de los docentes en el momento de desarrollar sus sesiones de
aprendizaje; es así que en la entidad educativa de Cajamarca que se tiene en estudio,
se ha observado que atraviesa por situaciones similares dada por la gestión educativa,
el tipo de liderazgo que practican los directores y situaciones que se van presentando
en la diaria labor lo cual va dirigido hacia la calidad de enseñanza, la que es reflejada
en las actividades académicas del maestro.
        Tomando como fundamento lo antes expuesto se propone el siguiente
problema general: ¿Cómo influye la gestión educativa en la práctica docente en una
institución educativa pública de Cajamarca 2024? y los problemas específicos son: (1)
¿Cómo influye la gestión pedagógica en la práctica docente en una institución
educativa pública de Cajamarca 2024?; (2) ¿Cómo influye la gestión comunitaria en
la práctica docente en una institución educativa pública de Cajamarca 2024?; (3)
¿Cómo influye la gestión administrativa en la práctica docente en una institución
educativa pública de Cajamarca 2024?; (4) ¿Cómo influye la gestión organizacional
en la práctica docente en una institución educativa pública de Cajamarca 2024?



                                                                                      4

        El actual estudio, pretende aportar teóricamente a la gestión educativa, ya que
permitió comprender la importancia de los procesos organizacionales, administrativos
y gerenciales; así como el funcionamiento y desarrollo del sistema educativo en las
instituciones formativas; además, cómo todo eso orienta la dirección del servicio
educativo. Por otro lado, esta investigación contribuye en ampliar los conocimientos
sobre los principios pedagógicos de la educabilidad que deben seguir los docentes
durante su vida como maestro con el fin de dinamizar y orientar el proceso E-A. Arias
(2012, como se cita en Fernández, 2020) plantea que, la justificación teórica es aquella
que contribuirá a tener un conocimiento más profundo de los enfoques de la teoría
ligada al problema.
        Desde el aspecto metodológico se tendrá en cuenta el paradigma positivista,
ya que se realizará una indagación de tipo aplicada mediante un estudio cuantitativo
con diseño no experimental de nivel explicativo y bajo el método hipotético deductivo;
donde se podrá verificar qué procesos se llevan a cabo tanto en la gestión educativa
como en la práctica docente; puesto que, en esos procesos se verifica el desarrollo
profesional de cómo es el docente y cómo tendrá que relacionarse en un ambiente de
constante cambio, que estará siendo evaluado bajo los fundamentos de la gestión
educativa. Este trabajo podrá aportar con un instrumento para poder evaluar ese
cambio; ya que, el mismo será revisado por personas especializadas en el área,
sirviendo para refrendar la investigación.
        En referencia al aspecto práctico, se justifica porque fortalecerá la gestión
educativa a través de conocer las necesidades prácticas reales del área académica y
no solo de la parte administrativa; de tal forma que se adquiera una connotación más
humana, académica e institucional. Así mismo que resalte el desarrollo de un trabajo
planificado y estratégico con toda la comunidad educativa y aliados quienes servirán
de apoyo para lograr los fines y objetivos considerados en el PEI, mediante una
planificación pertinente a la necesidad de los educandos.
        La presente investigación busca aportar al Objetivo cuarto de Desarrollo
Sostenible, establecido por la Organización de la Naciones Unidas, en el que hace
referencia a fortalecer la educación para que se desarrolle bajo los estándares de
calidad; de tal forma que, tome en consideración también a la educación inclusiva, y
de manera equitativa impulse nuevas oportunidades para el aprendizaje de forma
permanente. Tal es el caso que, la meta para el año 2030 es incrementar la cantidad

                                                                                     5

de maestros bien preparados (Naciones Unidas-CEPAL, 2018).
        El objetivo general que se propone para desarrollar esta indagación es:
determinar la influencia de la gestión educativa en la práctica docente de una
institución educativa pública de Cajamarca 2024; y los objetivos específicos son: (1)
determinar la influencia de la gestión pedagógica en la práctica docente de una
institución educativa pública de Cajamarca 2024; (2) determinar la influencia de la
gestión comunitaria en la práctica docente de una institución educativa pública de
Cajamarca 2024; (3) determinar la influencia de la gestión administrativa en la práctica
docente de una institución educativa pública de Cajamarca 2024; (4) determinar la
influencia de la gestión organizacional en la práctica docente de una institución
educativa pública de Cajamarca 2024.
        Las investigaciones previas analizadas para este trabajo contribuyen a su
desarrollo, denotando que la gestión educativa tiene un valor fundamental en la
práctica diaria del tutor; porque, de ella depende el sistema de la institución educativa.
En relación con ello, se considera a escala mundial con antecedentes como es el caso
de la realidad colombiana. Mercado y Escobar (2022) referido a la gestión escolar y
calidad educativa en dos centros educativos, exponen como resultado que la gestión
escolar influye directamente en el producto de la calidad educativa con un valor de
0.001, donde su estudio correlacional y descriptivo muestra la relación alta y directa
entre ellas. Así también, estos autores resaltan la poca o nula capacitación que se
brinda a los docentes por parte de los directivos y que todavía existen problemas para
resolver conflictos estudiantiles; es decir todavía son insuficientes los recursos para
optimizar la calidad educativa en ese recinto.
        En 2022, de igual manera en el país de Ecuador, se expone una investigación
por Moreira y De la Peña (2022); quienes como principal objetivo fue analizar la
incidencia de la gestión pedagógica en el proceso tanto de enseñar como de aprender;
este trabajo se desarrolló bajo un enfoque mixto, se trabajó con 56 docentes y 4
directivos. Los principales hallazgos fueron que, la gestión pedagógica sí posee
incidencia en el trabajo eficiente y coordinado de los docentes, puesto que esa relación
genera el buen funcionamiento de los procesos académicos.
        En la experiencia española se encontró a Frechilla (2021) con su trabajo
titulado: Análisis de la práctica docente y educativa en formación profesional, con la
finalidad de efectuar una aproximación al contexto educativo y cuyo objeto de estudio

                                                                                       6

fue conocer las prácticas educativas desarrolladas por los maestros; concluyendo que,
estos dos conceptos de práctica educativa y docente tienen mucha relación y sedeben
estudiar siempre unidos, por el hecho de que la educación también implica formación,
y este propósito se funda en el aula donde el docente es el precursor de ello. Así
también, se rescata que, los docentes realizan la práctica relacionada a formar
ciudadanos bien preparados bajo la motivación, para enfrentar cada desafío que se le
presente en la sociedad.
        En Ecuador, Ramírez (2020) llevó a cabo el estudio sobre práctica docente y
gestión educativa (GE), esta disertación realiza un método cualitativo, puesto que
realiza un análisis de las dimensiones de cada una de las variables y cómo estas
tienen un rol fundamental en el ejercicio de cada actividad académica en un recinto
educativo. La autora de esta investigación rescata a las dimensiones pedagógica-
curricular, institucional u organizativa, administrativa y social comunitaria para analizar
la gestión educativa, demostrando que esta variable es un componente notable para
la GE. Mientras que, las dimensiones personal, institucional, interpersonal, social,
didáctica y valoral las analiza para la variable práctica docente, rescatando que no
solo se podría analizar esas dimensiones sino también el componente investigativo.
Esta investigación, a pesar de que es cualitativa, colabora mucho con la presente
investigación puesto que su análisis utilizó las dimensiones usadas para este trabajo;
concluyendo que, se pueden usar otras dimensiones para el análisis de estas
variables, pero ambas se complementan porque son las que impulsan el proceso
educativo.
        En la realidad mexicana se ha realizado el trabajo de Solano (2018) con el
estudio relacionado a la eficacia de la gestión administrativa y el desempeño
pedagógico de acuerdo a lo que los estudiantes podían percibir. Esta indagación fue
de enfoque cuantitativo, descriptivo, correlacional y exploratorio, el instrumento que se
usó fue el cuestionario y participaron una población de 114 alumnos; para hacer la
comprobación de su trabajo se ha usado el análisis de regresión múltiple. En este
estudio se precisó una correlación significativa dada por la calidad de gestión
administrativa en el desempeño del maestro; así mismo, los resultados fueron muy
parecidos en cada dimensión, demostrando una relación significativa de 0.000
infiriendo que la primera variable predice significativamente a la segunda.
        A nivel nacional, Flores (2023) realizó el estudio de la Gestión administrativa y

                                                                                       7

práctica pedagógica de una escuela estatal en Arequipa, teniendo como principal
objetivo establecer la forma en que la gestión escolar influye en la práctica docente.
El tipo de indagación ha sido la aplicada y aplicó los instrumentos al total de su
población (70 docentes), la comprobación de la hipótesis se hizo a través de regresión
logística; los resultados a los que se arribó fue un valor de 0,000 de significancia; por
lo que, se concluyó en una considerable influencia de la variable gestión administrativa
en la variable práctica pedagógica.
                Así mismo, Rosso (2023) en su estudio sobre gestión institucional y
desempeño docente, rescató como hallazgo que en relación a gestión institucional el
nivel es regular en un 34 % y nivel bueno en un 65.7%; en cambio para la variable
desempeño docente obtuvo un nivel regular 34,3 % y en buen nivel con un 68.6 %.
Estos resultados demuestran que ambas variables tienen relación, pero para brindar
un mejor detalle a sus resultados, realiza una prueba de hipótesis Rho Spearman, la
cual le arrojó un resultado de 0.000, el mismo que conlleva a la comprobación de su
estudio y así demuestra la influencia de la variable independiente en la dependiente.
            Asimismo, Ramírez (2023) en su indagación sobre estrategia de gestión
       educacional con la finalidad de restablecer el desempeño docente, realiza una
investigación aplicada, pre-experimental. Este trabajo se desarrolló con una muestra
de 41 maestros, a los cuales se les aplicó como parte del experimento un programa
pedagógico- Gestión educativa que pretendía medir la actuación del docente en
diferentes contextos. Se encontró que, al aplicar el pre test el resultado en las cuatro
dimensiones, los porcentajes fueron por debajo del promedio normal, pero al aplicar
el post test estos porcentajes se incrementaron de manera satisfactoria; es así que
       obtiene como resultados que al aplicar el experimento mejora la actuación del
docente, pero no existe relación entre los resultados, ya que su p-valor fue de 0.147
mayor a 0.05.
        El estudio de Ayala (2023) sobre Gestión educativa estratégica y calidad del
servicio educativo en una institución rural de Ayacucho se encuentra que, existe una
correlación aceptable entre las dos variables evaluadas en los miembros de la
población educativa. Lo que se demuestra con el estadígrafo Rho de Spearman =
0,871, es que existe una fuerte relación directa y con su ρ = 0,000 < 0,05 concluye que la
gestión educativa y la calidad del servicio se relacionan significativamente.
        De igual manera, el estudio de Nolazco-Labajos, et al. (2023) sobre gestión

                                                                                       8

de la educación y desempeño del docente, bajo el objetivo de ver la influencia de la
gestión educativa en el desempeño del docente universitario en Lima, hace su
investigación con enfoque cuantitativo y alcance descriptivo-explicativo, en el cual
participaron 216 estudiantes, llegando a mostrar una eficiente gestión de la educación
y un buen desempeño del docente. Su conclusión general, fue que la gestión de la
educación si influye en el desempeño del docente, siendo significativa (p = 0,000 <
0,05).
         De acuerdo a Guzmán y Corvetto (2021), en su investigación Gestión
administrativa y desempeño docente, resaltan como objetivo analizar la relación entre
estas dos variables, este estudio fue cuantitativo-correlacional. Su muestra estuvo
compuesta por 55 docentes y se usó instrumentos bajo escala Likert; sus resultados
arrojaron una relación directa y significativa con un p-valor de 0.006, demostrando que
la gestión administrativa es esencial para un buen nivel de desempeño de cada
miembro de la I.E.
         En la realidad local se ubicó el estudio de Banda (2021) relacionado a los
instrumentos de gestión educativa y su correspondencia con el ejercicio pedagógico
en una escuela de Jaén en Cajamarca, este fue una indagación de tipo aplicada, el
diseño fue no experimental y el nivel descriptivo correlacional, contó con una muestra
de estudio de 60 profesores quienes laboraban en dicha escuela, para obtener
precisión en los estudios se utilizó la técnica encuesta, así como del cuestionario como
herramienta. El resultado esencial fue ver si existía una conexión ininterrumpida entre
los instrumentos de gestión y la calidad educativa, demostrando que hay un relación
directa y significativa bajo el estadígrafo de Pearson (0.01).
         El estudio de Rojas (2022) analizó el asesoramiento de la gestión educacional
para consolidar la experiencia docente en escuelas del ámbito de la UGEL Cajamarca,
2021, este tuvo como finalidad el asesoramiento de la gestión escolar con enfoque
cualitativo, basándose en el paradigma interpretativo y su tipo de investigación fue
básica. Su muestra la conformó directivos, docentes y especialistas del área. Como
resultado de esta indagación destacaron que, al aplicar el fortalecimiento del
desempeño docente, los entrevistados se encuentran afectados por atender las
múltiples demandas de la comunidad educativa y que su trabajo se realizó con
dificultades; no obstante, se rescata que los docentes tienen habilidades pedagógicas,
pero realizan actividades académicas rutinarias, no cuentan con capacitación,

                                                                                     9

asesoramiento ni fortalecimiento de su práctica docente por parte de los directivos de
la I.E.
          Para la presente investigación la teoría que guiará su impulso es sobre las
Relaciones Humanas por Elton Mayo; ya que, esta identifica el liderazgo que ejerce el
directivo como autoridad, motivando en los docentes un óptimo desempeño y llegando
a alcanzar las metas trazadas por la institución educativa (Ramírez y Tesén, 2023). Se
tiene que tener en cuenta la comunicación como base fundamental de toda expresión
quienes conforman la comunidad educativa. Para ello, Jürgen Habermas a través de
su teoría de la acción comunicativa muestra una relación estrecha entre la teoría
lingüística y comunicativa, donde los sujetos tienen la capacidad de interrelacionarse
a través de la comunicación e interacción; analizando una perspectiva interna desde
un punto de vista interactivo en la sociedad, y de manera externa del sistema; de
manera que se logre identificar situaciones problemáticas para que unidos a través de
la interacción se busque soluciones que ayuden a una gestión educativa próspera y
segura (Harbemas, 1987 como se cita en Idrobo, 2020).
          Teniendo como base las teorías mencionadas, y por ser el recurso humano el
principal agente de esta investigación; es que, se toma en cuenta la teoría sobre
gestión bajo el enfoque sistémico; puesto que, este estudia un complejo conjunto de
diversos elementos y recursos que trabajando juntos se alcanza un objetivo común.
De igual manera, respalda que una organización como es el caso de una institución
educativa está conformada por diversos subsistemas y/o áreas que dirigen la misma;
por lo que los directivos como director, subdirector y responsables de área, son los
que deben estar atentos al funcionamiento de cada uno de ellos, así como su
interacción entre ellos; así mismo, cómo estos se afectan mutuamente. Bajo el
enfoque de esta teoría de la gestión, todo ese conjunto de componentes se debe
analizar separándolos según sus funciones y cómo estas trabajan juntas hacia un
objetivo común. Sin embargo, para que todo transcurra en armonía no se debe
descuidar el entorno y los factores externos que podrían afectar todo el sistema
(Borges y Rizo, 2019). Así también, estos autores sostienen que, los miembros que
dirigen la institución deben desarrollar objetivos y procedimientos que apoyan tanto a
los objetivos generales como al rendimiento de esta.
          Por otro lado, gestión también se traduce como el proceso para administrar,
dirigir el personal de trabajo u organizar todas las actividades de una organización

                                                                                    10

para alcanzar metas específicas que involucre decisiones comunes para la misma.
(Diccionario de la Real Lengua Española [RAE, 2024]). Siguiendo con el respaldo
científico, se puede mencionar que para definir gestión existen muchos enfoques y
más si se trata desde el punto de vista educativo. Botero (2009, como se cita en
Ramírez-Solís et al, 2017) menciona que el término de gestión educativa es
comparativamente joven, aparece a partir de la década del 70’-80’ a nivel mundial, es
por ello que hoy en día se obtienen varios modelos para su análisis y a las diversas
maneras de entender la acción humana. Este autor, aclara que este tipo de gestión
estudia a la organización del trabajo en el mismo entorno educativo y por ello, es
afectado por otras áreas de las ciencias sociales, por tratarse de seres humanos los
que están inmersos en esta gestión. En ese sentido, para este trabajo, se considera
como sinónimo gestión educativa o escolar, según el Ministerio de Educación
( Minedu,2023) lo consideran como e l conjunto de procesos administrativos y
estratégicos que un líder busca para el holístico desarrollo de los escolares,
garantizando el acceso a la misma hasta que estos culminen sus estudios. Así también,
el Minedu, corrobora que para esta gestión se trabaja con acciones que conduzcan al
crecimiento y buen funcionamiento de la Institución Educativa (I.E.), las cuales deben
conducir al logro de los objetivos programados dentro del Proyecto Estratégico
Institucional   (PEI),   desde   cuatro   dimensiones:   Administrativo,    institucional,
comunitario y pedagógico, dimensiones que se usarán para la explicación de la
presente disertación.
        Antúnez (2000) explica que, la gestión educativa es un compendio de
acciones que se realizarán en pro de los objetivos planificados, desarrollándose en las
variadas acciones que proponga la organización. Así también, Pozner en 2018
sostuvo que, la gestión educativa como parte esencial de toda institución, es
importante porque forma
         líderes pedagógicos para el avance y buen desarrollo de la institución
educativa y es imprescindible que se propicien interconexiones con vínculos
saludables de tal manera que el directivo pueda transmitir estos sentimientos al equipo
y comunidad educativa, trascendiendo este a buena gestión estratégica. Asimismo,
considera que, esta gestión se ve como un conglomerado de procesos de teoría y
práctica los que se van engranando de manera vertical y horizontalmente en el sistema
de la educación con la finalidad de dar cumplimiento a una misión social.

                                                                                      11

        Como ya se explicó líneas arriba, la gestión escolar es vista como una
agrupación de sistemas administrativos, así como destrezas de quien dirige la
institución con el fin de obtener el desarrollo holístico de los alumnos, esto con la
finalidad de que se inserten en el sistema educativo y logren culminarlo (Minedu,
2023). En ese sentido, se explicará de qué se trata las dimensiones que guiarán la
variable gestión educativa. La Dimensión pedagógica, está centrada en cada proceso
de E-A y asimismo en la correlación existente entre el docente y el pupilo y tiene como
principal objetivo promover el aprendizaje significativo y que el estudiante sea el
constructor de sus conocimientos. A la vez, Ramírez-Solís et al. (2017) manifiestan
que, las actividades que se desarrollan bajo este aspecto son propias de la I.E.
caracterizándose por los lazos que se fundan entre los actores internos (docente-
discente) bajo estrategias pedagógicas que subyacen a las experiencias docentes y
a todos los procesos académicos para el aprendizaje.
        Como segunda dimensión que se estudia es la comunitaria cuyo objetivo
primordial es entablar una correlación entre la institución y la colectividad como una
manera de aprovechar tanto los recursos como los apoyos que puedan brindar sus
pobladores así también que la comunidad participe en la educación como una forma
de acrecentar la eficacia de la educación, en donde exista un lugar que brinde
estabilidad al estudiante para su educación y formación integral (Minedu, 2023). Para
esta dimensión, Ramírez-Solís et al. (2017), refuerzan que, no solo es el compromiso
de los actores externos, sino que, se deben tomar en cuenta el aspecto cultural que
rige en la convivencia comunal-educativa. Para la tercera dimensión se considera a la
administrativa, la cual está referida a la gestión de los individuos, los materiales y los
ingresos que percibe la institución, y su objetivo es que se garantice un buen
funcionamiento de ella con el fin de alcanzar los objetivos planteados (Minedu, 2023).
Esta dimensión busca un análisis para el manejo estratégico del personal de trabajo
de la I.E., así como, el financiamiento y el buen uso de los tiempos establecidos,
gestionando acciones pasadas, presentes y futuras bajo la práctica de tomar acertadas
decisiones para alcanzar los objetivos institucionales (Ramírez- Solís, et al., 2017).
        Como última dimensión es la institucional u organizacional, relacionada a
tener la documentación correspondiente, la preparación y capacitación de los
docentes que conforman los comités de gestión, así como la información de portales
todo esto realizado en un trabajo de equipo como muestra importante de la unión para

                                                                                         12

alcanzar las metas (Minedu, 2023). Para el estudio de esta dimensión, Ramírez-Solís
et al. (2017) consideraron el estudio más holístico, ya que intervienen docentes, padres
de familia y directivos; todos ellos organizados para realizar actividades en el marco
de una I.E. según lo requerido por el Ministerio de Educación. Tal es el caso, de que,
si se necesitan cambios, todos se involucren en el aprendizaje y mejora de los
procesos educativos.
      El desempeño docente también es fundamental para una buena gestión
escolar, por eso la importancia de tomar conciencia de su buen ejercicio para que los
discentes sean los beneficiarios de esta buena práctica. Citando a Vigotsky (1978)
quien presenta al docente y al estudiante con roles que pueden intercambiarse entre
sí con la finalidad de obtener aprendizajes relevantes donde el maestro también es el
mediador de estos. Fierro et al. (1999) definen la práctica docente como: una práctica
que se lleva a cabo dentro de un contexto social determinado en donde ambas son
influenciadas, dicha práctica es de carácter material manifestada mediante las
actividades que los maestros realizan en la institución, asimismo tiene un propósito
considerado como la intencionalidad de educar a los alumnos. Desde otro punto de
vista, Huerta et al. (2021) consideran que, el ejercicio docente inicia cuando este
piensa en lo que va a hacer en su sesión de aprendizaje reflejando la realidad y lo que
se encuentra en su estructura mental y para su programación reflexiona bajo una
organización de ideas estructuradas cognitivamente; a todo ello lo llama pensamiento
reflexivo que se requiere para su labor como docente.
      De ahí que, la teoría de los constructos de Kelly (Huerta et al., 2021), considera
que el pensamiento de todo docente está formado por una serie de constructos que
permiten “explicar, interpretar, ordenar, prever y a tomar decisiones” (Jiménez, 2002,
como se cita en Huerta et al., 2021). Así mismo, esta práctica docente se fundamenta
en la Teoría de Esquemas de Hiztman (Huerta et al., 2021); puesto que, el docente
se anticipa a situaciones que puedan ocurrir y lo llama “conceptos prototípicos” para
resolver situaciones dentro del aula.
      Por otro lado, la práctica pedagógica o práctica docente durante el proceso
educativo considera que la planificación para la enseñanza es primordial; puesto que,
de esa manera se garantiza el éxito educativo; si se realiza una planificación
apropiada al contexto educativo, los docentes garantizarían una organización más
efectiva, teniendo en cuenta el contenido, los recursos y desarrollo de las diversas

                                                                                     13

actividades de aprendizaje, facilitando la enseñanza a los estudiantes. Es así que, en
la docencia considerada como profesión, se reconoce el uso de diversos saberes
científicos, especializados y técnicos. A este respecto, al planificar el proceso
enseñanza-aprendizaje se fortalecen las competencias profesionales de cada
docente (Monetti y Molina, 2024).
      La planificación es fundamental en el proceso educativo para la práctica
docente, ya que, forma parte de la previsión; es decir de la manera que se desea el
resultado de la enseñanza. Con ello, se da por demostrado que el aprendizaje no es
un hecho puramente casual o al azar, sino se induce al estudiante intencionalmente
al aprendizaje e incremento de sus conocimientos. Para Monetti y Molina (2024) las
características de una planificación acertada para la práctica docente son: (1)
Modificar escenarios existentes para establecer escenarios posibles de aprendizaje,
con este procedimiento se trata de variar la enseñanza ante los diversos grados de
aprendizaje. (2) Habilidad para la planificación, significa que se debe analizar
situaciones diversas que se pueden presentar en el contexto educativo, con la
finalidad de instaurar prioridades y diseñar estrategias formativas y educativas para la
enseñanza; con ello, se demuestra las habilidades y competencias del docente. (3)
Planificar significa estar a la expectativa de algo que pueda ocurrir, constituye como
una representación anticipada; se expresa como una forma de interpretar lo real y
programar un ideal a efectuar. (4) La planificación asumida como una práctica social
en donde se ejercita el qué decir, qué hacer y el cómo relacionarse; es así como, se
practica la reflexión, el análisis y la toma de decisiones para transformar espacios
educativos tensos en espacios comunicativos y dinámicos. (5) Planificar es movilizar
diversos saberes, no solo significa un intercambio de conocimientos sino de construir,
reflexionar y tener contacto emocional con los estudiantes; de tal forma que, ese
escenario educativo se convierta en un espacio de integración, combinación de
saberes, donde desarrollen actividades diversas de aprendizaje, se organicen y
cocreen nuevos saberes. (6) Planificar es un proceso, es un producto y cumple
muchas    funciones    como    regulación,   definiendo    estrategias   para   reducir
incertidumbres; función de justificación, ya que explica bajo razones lógicas la
orientación de las decisiones tomadas; y función de comunicación, puesto que se
plasma en un plan todas las acciones programadas.
      Por otro lado, la formación docente se ve como práctica reflexiva, para Peña et

                                                                                     14

al. (2021) esta formación pasa a ser el fortalecimiento de esa práctica bajo
procedimientos científicos, organizando conocimientos, habilidades y actitudes que
ayuden en su ejercicio docente; solo así genera buenas prácticas de enseñanza y
eleva su desempeño. Este autor cita a Tardif (2014) quien sostiene que los elementos
constitutivos de la práctica docente se centran en cuatro saberes: “saberes de la
formación profesional, saberes disciplinares, saberes curriculares y saberes
experienciales” (Tardif, 2014, como se cita en Peña et al., 2021, p.4). Son estos
procedimientos por los que los docentes deben establecer planes de acción para
fortalecer su accionar profesional. Probablemente esa praxis se presente más en el
contexto actual, por la rápida y veloz transformación que se está experimentando y se
denota más en el proceso educativo. Es por ello, que en este siglo XXI, se llama a
educar en un mundo cambiante donde se sugiere fortalecer las habilidades y
capacidades de las futuras generaciones. Esto es lo que genera que el ejercicio o
práctica docente se realice bajo los parámetros de liderazgo practicando su autonomía
profesional y genere la creación de escenarios educativos dinámicos y reflexivos
(Domingo, 2021).
      Los docentes, son conocidos como agentes de cambio; puesto que, son los
expertos en la gestión del aula, y es a través de ello, que un espacio de dinámica
compleja lo configura en un escenario alejado de la alinealidad tradicional de la
enseñanza, para convertirlo en un lugar en el cual el estudiante aprenda a su manera
de forma dinámica y divertida; es así como se debe practicar la enseñanza sustentado
en un paradigma crítico-reflexivo o interpretativo. Este paradigma, es conocido porque
en él se manifiesta que, la enseñanza se debe promover desde la reflexión, la
investigación o el pensamiento crítico; es así que se conoce que la práctica del
docente debe ser a través de un modelo de “profesional reflexivo” (Domingo, 2021).
El autor mencionado anteriormente, considera que, bajo este modelo el docente se
centra en el proceso formativo estudiantil. En tal sentido, los docentes se convierten
en agentes promotores del cambio a través de ejercer su profesionalismo en el diseño
y estructuración de procesos de aprendizaje para contextos abiertos de acuerdo a la
realidad actual sin ser mecánicos de una educación tradicional. El docente busca que
el estudiante construya sus saberes de acuerdo a la necesidad concreta, demostrando
el manejo de sus habilidades personales como lo considera Tom (1984,como se cita
en Domingo, 2021, p.6) “La idea del bien preside la reflexión, y el

                                                                                   15

ejercicio de la enseñanza se convierte también en actividad moral”. Por tanto, la
reflexión para la enseñanza y las prácticas del educador genera ese componente
ético, donde lo humanístico se transfigura en el valor ético para el maestro que crea,
forma, reflexiona y analiza cada proceso de enseñanza (Domingo, 2021).
      Para la definición de la práctica reflexiva, la Dra. Domingo en el año 2017, como
se cita en Domingo (2021), sostiene lo siguiente:
         La práctica reflexiva es un modelo de aprendizaje profesional cuyos
         elementos principales de partida son las experiencias de cada docente en
         su contexto y la reflexión sobre la propia práctica. Se trata de una opción
         formativa que parte de la persona y no del saber teórico, que tiene en cuenta
         la experiencia personal y profesional para la actualización y mejora de la
         tarea docente. Este modelo formativo, además de profundizar en el
         conocimiento de la materia, la didáctica y la pedagogía, pretende también
         que el profesorado sea capaz de auto formarse al convertir la reflexión en y
         sobre la práctica en un hábito consciente que se integra en la profesión.
         (p.11)
      Conforme a ello, para la autora, la práctica reflexiva se fundamenta bajo tres
ejes: Experiencia personal, escenario profesional y la reflexión; los mismos que se
interrelacionan entre sí. La experiencia es importante porque por ella, se sigue
aprendiendo y así se eleva el nivel profesional; los conocimientos y el desarrollo de
las competencias se van fortaleciendo en el segundo eje, escenario profesional y, por
último, la reflexión de igual manera, es importante porque ayuda a conectar los
saberes teóricos con los prácticos. Este enfoque se sustenta en el paradigma
constructivista del aprendizaje, el mismo que sostiene que toda experiencia del
docente debe partir de un conocimiento que sea generado por él mismo y no por
alguna repetición o imitación de terceros (Domingo, 2021).
      Adicionalmente, Domingo (2021) explica tres modelos de práctica reflexiva, y
los clasifica como: desarrollo individual, desarrollo grupal y desarrollo institucional o
interinstitucional. El primer modelo, se centra en los propiciadores de las habilidades
del docente; en el segundo, se busca propiciar las habilidades en equipo, fortaleciendo
las competencias profesionales y el tercer modelo, busca promover las fortalezas
profesionales en la institución donde se realizan las prácticas y busca una red de
profesionales con las otras instituciones para así mejorar su desempeño

                                                                                      16

docente.
       Por otro lado, una de las características de la docencia de nivel básico, es la
formación pedagógica, tanto a través de su propia especialización como de las
continuas capacitaciones que se recibe por el Ministerio de Educación. En ese
sentido, Dewey (1998, como se cita en Peña et al., 2021) explica que, un docente
reflexivo practica “la responsabilidad, honestidad, mentalidad abierta y entusiasmo”
        (p.15). Sin embargo, lo importante es que todas estas actitudes se cultiven y
produzcan en beneficio del propio ejercicio docente. De igual manera, Shön (1998,
como se cita en Peña et al., 2021) hace referencia a que el docente aprende mientras
hace, es decir reflexión en la acción; para ese autor, cada contexto o escenario de
aprendizaje es una nueva experiencia como docente y a partir de ello enriquecen la
comprensión de la práctica del docente y los procesos formativos para el estudiante.
       Para lograr una buena práctica docente, como ya se ha revisado anteriormente,
es muy importante la reflexión y para que esta se lleve a cabo de manera holística se
debe tomar en cuenta elementos como “lo individual, lo social, el contexto y la
normativa” (Huerta et al., 2021, p. 38). Para el análisis de la variable práctica docente,
se consideran las dimensiones propuestas por Fierro et al. (1999) quienes hacen
referencia a los elementos propuestos anteriormente.
       La primera dimensión hace referencia a lo personal, explica las características
que hacen único al docente como sus habilidades, valores, creencias y actitudes. Así
mismo, se relaciona mucho con las capacidades y posibilidades que tiene para la
convivencia con otros seres humanos; analizando los intereses y motivaciones para
realizar su trabajo como docente. En ese sentido, Gallegos et al. (2013) sostienen
que, si el docente es capaz de aceptarse como persona y su desarrollo personal es
adecuado, entonces solo así podrá tener interés por los demás.
       La segunda dimensión para el estudio es la interpersonal; referida a la relación
que mantiene el profesor con sus pupilos, con otros profesores y demás trabajadores
de la institución (Fierro et al.,1999). Para esta dimensión, Gallegos et al. (2013) tratan
de explicar que las actividades académicas son en grupo y que esta relación es para
actualización como profesional donde demostrará sus habilidades y capacidades bajo
trabajos compartidos e integrándose en el proceso del integro desarrollo de los
discentes y la participación de los otros en su grupo social. Para la siguiente dimensión
se toma al aspecto social; esta explica que el contexto social en donde se

                                                                                       17

practica todas las actividades del docente y en donde intervienen la condición social
y económica, de cultura, así como la política de la comunidad (Fierro et al.,1999). Así
mismo, Gallegos et al. (2013) sostienen que, en esta dimensión se trata de aprender
a convivir socialmente, en el cual se relacionen el ámbito académico interno como el
ámbito civil externo; por ello, es que los planes de cada I.E. educativa esté orientado
a los aspectos sociales de la comunidad.
       Para la última dimensión como parte del análisis de la variable prácticadocente,
se tiene a la institucional, la que encierra las características del centro educativo donde
trabaja el docente y están referidas a la cultura de las organizaciones, la políticay la
práctica de la localidad. Para Gallegos et al. (2013) setrata de proponer objetivos
pertinentes a las exigencias de la sociedad, y orientando a los discentes bajo una
perspectiva humanista. Por ello, esta dimensión se centra engestionar e impartir los
conocimientos vinculados a las necesidades de la comunidad,difundiendo la cultura,
la tecnología, los diferentes saberes incluido el arte de cada civilización.
       De acuerdo al marco teórico planteado, se formula las siguientes hipótesis:
hipótesis general: La gestión educativa influye significativamente en la práctica
docente de una institución educativa pública de Cajamarca 2024; como hipótesis
específicas se considerarán; (1) La gestión pedagógica influye en la práctica
docente de una institución educativa pública de Cajamarca 2024; (2) La gestión
comunitaria influye en la práctica docente de una institución educativa pública de
Cajamarca 2024; (3) La gestión administrativa influye en la práctica docente de
una institución educativa pública de Cajamarca 2024; (4) La gestión
organizacional influye en la práctica docente de una institución educativa pública
de Cajamarca 2024.
       Como hipótesis nula se propone: La gestión educativa no influye
significativamente en la práctica docente de una institución educativa pública de
Cajamarca 2024.




                                                                                        18

II. METODOLOGÍA
        El estudio realizado es de tipo aplicado, ya que busca resolver situaciones
  que se ven como una problemática que afecta al desempeño docente,ello a través
  de los resultados logrados luego de una encuesta, lo que ayudará aobtener
  cambios que beneficiarán a la institución educativa, porque mediante una gestión
  calificada se contribuye en una óptima práctica docente. Carrasco (2013)
  menciona que, este tipo de indagación se diferencia de otras porque el resultado
  de la investigación servirá para realizar una mejora en la práctica. Es denivel
  explicativo, porque se analiza la influencia de la gestión educativa en la práctica
  docente, es decir la manera en que se dieron los hechos como resultadode la
  actividad la que podría haber sido beneficiosa o por el contrario contraproducente
  durante la actividad académica. Para este nivel, es fundamental obtener un
  esclarecimiento de los hechos y de esta manera determinar el fenómeno que la
  ocasiona. (Ramos, 2020).
        Se hizo uso del enfoque cuantitativo porque se pretende explicar y predecir
   el fenómeno investigado, indagando la relación causa-efecto entre las variables
   investigadas y su análisis a través de datos cuantitativos. Así también, se ejecutó
   por medio de la técnica encuesta y para recolectar los datos se procesaron
   estadísticamente obteniendo resultados que contribuyan con las diversas
   conclusiones. Para Hernández y Mendoza (2018) este enfoque se lleva a cabo
   mediante un sistema estructurado en el que se siguen procedimientos que no
   pueden omitirse, y tomando en consideración estudios ya realizados a la par que
   examinan las ocurrencias. Asimismo, se hace uso del método hipotético- deductivo
   porque se plantearon supuestos que se contrastaron con las teorías que tuvieron
   concordancia con las variables de la gestión educativa y la práctica docente lo
   que comprobó la veracidad o eliminación del pronóstico que se planteó y
   demostró el nivel de influencia. A ello, Rodríguez y Pérez (2017) sustentan que,
   este método inicia por el planteamiento de un supuesto respaldado por una
   propuesta teórica, amparándose en una ciencia determinada que busca deducir
   y de esta manera obtener conclusiones novedosas, así como predecir de manera
   empírica y que tendrán que ser verificadas. De igual forma, el diseño fue no
   experimental, ya que las variables estudiadas no se han expuesto a contextos o
   incitaciones condicionadas; por el contrario, se examinaron con el fin de indagar

                                                                                    19

si la gestión educativa influye o no en el desempeño docente. Carrasco (2013)
define que, estos diseños no cuentan con algún otro grupo con el que se pueda
comparar, por el contrario, solo se observarán los hechos de manera normal, no
interviniendo en nada. Sólo se muestra la elaboración de un análisis y estudio
del resultado después del cuestionario aplicado.
    Por su temporalidad este estudio es de corte transversal; porque los
instrumentos de recolección de datos se aplicaron en un tiempo determinada. A
continuación, se muestra el diseño del esquema que se realizó para la ejecución
de la presente investigación, el mismo que es avalado por Carrasco

           VI                 VD


VI = gestión educativa
VD = práctica docente
Mostrando el gráfico, se explica la influencia que la VI tiene sobre la VD.
    Variables y operacionalización:
    Variable 1. Gestión educativa
    Definición conceptual, definida como una agrupación de diversas tareas que
asume el directivo con la finalidad de que la institución logre el objetivo y meta
trazada. De acuerdo a la guía para la gestión escolar (2023) propone que, la
gestión escolar es como un conglomerado de pasos administrativos, así como el
buen desempeño del líder pedagógico para alcanzar que los estudiantes puedan
desarrollarse de manera holística garantizando la culminación del trayecto
educativo correspondiente.
    Definición operacional, la variable se operacionaliza teniendo en cuenta las
dimensiones de gestión educativa como son: pedagógica, comunitaria,
administrativa y organizacional; lo cual está en relación a los indicadores
establecidos en la matriz operacional. Y será aplicada para su evaluación bajo
un cuestionario con escala Likert.


    Variable 2. Práctica docente
    Definición conceptual, en donde la práctica docente es aquella actividad
realizada por cada maestro en su quehacer de cada día teniendo en cuenta la


                                                                                20

  realidad educativa y el contexto escolar. Considera al ejercicio docente como un
  cúmulo de acciones que ejecutan los individuos, quienes están inmersos en todo
  el proceso (Fierro et al. 1999)
       Definición operacional, esta variable se operacionaliza teniendo en cuenta las
  dimensiones; personal, interpersonal, social, institucional, todas ellas en relación a
  cada indicador considerado en la matriz operacional las mismas que serán
  analizadas mediante un cuestionario bajo escala Likert.
       Población, relacionada al conjunto de diversos individuos o categorías que
  podrían ser investigadas quienes presentan característica parecidas (Arias et al.,
  2016). Para este trabajo de investigación, la población son todos los docentes
  que trabajan en la institución educativa en estudio. Por otro lado, para Otzen y
  Manterola (2017) la muestra está relacionada a algo más específico ya que,
  aunque no es la totalidad, se puede a través de ella llegar a conclusiones válidas
  que se pueden generalizar.
       La población se estableció en relación a 70 maestros pertenecientes a la
  misma I.E. en estudio y que laboran en los niveles de educación primaria y
  secundaria de esta, localizada en la ciudad de Cajamarca.


    Tabla 1
    Distribución de la población
                   IE                      TOTAL
      Primaria                                 30
      Secundaria                               40
      Total                                    70
    Nota: Fuente. Institución educativa (IE)


En la tabla 1, se nota la distribución de la población, y como se pretende hacer una
investigación obteniendo una información confiable y segura se trabajó con una
muestra representativa.
La muestra se estableció de la siguiente manera por ser el estudio con variables
cualitativas:




                                                                                    21

Criterios                                    Poner el NC en %       Formula:
     Z        1.960                                  95%

                                                           𝑁𝑍2𝑃(1 − 𝑃)
     p         0.2                              𝑛=                            =
                                                     (𝑁 − 1)𝐸2 + 𝑍2𝑃(1 − 𝑃)
     q         0.8
     E        0.05
     N         70                              n = 54.66 = 55


Entonces, de la población en su conjunto solo se trabajó con 55 docentes de la
institución educativa de Cajamarca, cada uno de ellos formaron parte de los sujetos
unidades de análisis. Sacando la proporción de la población para la muestra de los
profesores de primaria y secundaria, correspondió de la siguiente manera:
Tabla 2
Muestra de estudio


                          IE                          MUESTRA
                       Primaria                             24
                      Secundaria                            31
                        Total                               55


               Para el muestreo se usó la técnica probabilística al azar o aleatoria.


         La encuesta es la técnica empleada para acopiar datos que los individuos
puedan ofrecer, referidos a algún tema relacionado a algo que conocen, su conducta
o actitud frente al mismo (SINEACE, 2020). Por lo tanto, para poder ejecutar la
técnica, se eligió algunos criterios de selección como criterios de inclusión: maestros
nombrados que laboran en la IE, en la que se realizó el estudio y docentes que fueron
seleccionados al azar, a través de un sorteo virtual, tomando en cuenta la lista
brindada por el director de la IE.
Los criterios de exclusión fueron: docentes que trabajan bajo contrato y no
nombramiento en la IE en donde se aplicó el estudio y profesores de la IE que no
deseaban participar del estudio.



                                                                                        22

       Técnicas e instrumentos para recolectar datos: considerando que es un
método rápido se aplicó la encuesta la que estuvo clasificada mediante preguntas
relacionadas al tema a investigar y dividida por las dimensiones de las variables de
estudio.
       Para ejecutar la actual investigación y la aplicación de la encuesta fue
determinante contar con la aprobación del directivo de la institución lo que se realizó
a través de la presentación de una solicitud la cual fue estudiada y días posteriores
se obtuvo la respuesta mediante un documento donde autoriza aplicar la encuesta.
Método de procesamiento de datos:
       La investigación se desarrolló bajo el análisis estadístico; ya que, a través de
este se identificaron patrones, tendencias y significancia, para comprobar el grado de
influencia de la variable gestión educativa en la práctica docente. La estadística
descriptica ayudó a describir de manera general la situación actual de cada variable
de estudio y así a través de la estadística inferencial, se midió el nivel de influencia
y la significancia de la variable independiente en la dependiente.
       La técnica empleada fue la encuesta, la cual contribuye al recojo de los datos
para la medición cuantitativa.
       El instrumento fue desarrollado a través de un cuestionario tipo Likert, este
instrumento se adecuó a los objetivos de la investigación planteada. Además, es un
instrumento construido y validado en idioma español y para el nivel educativo básico.
Validez y confiabilidad del instrumento:
       El cuestionario que se usó tiene como base al instrumento usado por el
Ministerio de educación (2024). La validez de contenido se hizo a través del juicio de
profesionales expeditos, método de concordancia de Kendal; además se solicitó la
colaboración de 3 expertos, brindando un coeficiente de concordancia “De acuerdo”.




                                                                                      23

  Tabla 3
  Validez de expertos

    N°               Identificación del experto            Instrumento 1   Instrumento 2
                                                              Gestión         Práctica
                                                             Educativa        Docente
     1      Mg. Chávez Medina, Judith                       De acuerdo      De acuerdo
     2      Mg. Chilón Chuquimango, Pedro David             De acuerdo      De acuerdo
     3      Mg. Malaver Narro, Edgar Rafael                 De acuerdo      De acuerdo



     Para realizar el análisis de datos, se utilizó el paquete estadístico SPSS 29.0.
Se presentan estadísticos descriptivos tales como frecuencias, medidas de
tendencia central y de dispersión, gráficos y tablas para explicar las dimensiones
de cada variable. Para la prueba de hipótesis se trabajó con Chi cuadrado y
coeficiente de Pearson, puesto que esta prueba evalúa la significancia de la prueba
e indica si hay o no asociación entre las variables.
     Para la prueba de Normalidad Kolmogórov-Smirnov se obtuvo los siguientes
resultados:
            Tabla 4
              Pruebas de normalidad
                                Kolmogorov-Smirnova
                                Estadístico             g Sig.
              Prac-doc.                       0.155 55       0.002
              Gest-educ.                      0.136 55       0.011
              a Corrección de significación de Lilliefors
          Nota: Fuente SPSS 29
         Las hipótesis propuestas fueron las siguientes:
         Ho: Los datos tienen una distribución normal
         Ha: Los datos no tienen una distribución normal
         Y el Criterio de decisión fue el siguiente:
         Si p<0.05 rechazamos la Ho y acepto la Ha
         Si p>=0.05 aceptamos la Ho y rechazamos la Ha



         Al obtener como resultado un p<0.05, se menciona que los datos a analizar

no tienen distribución normal.

         Para la aplicación del instrumento, también se hizo el tratamiento de
confiabilidad de este a través del coeficiente de Cronbach para verificar su nivel de
confiabilidad, obteniendo los siguientes resultados para cada instrumento según
                                                                                           24

variable:

        Tabla 5
        Escala: práctica docente

                       Estadísticas de fiabilidad
                              Alfa de Cronbach
                                 basada en
                                  elementos
            Alfa de Cronbach estandarizados     N de elementos
                         .803              .798                8
        Nota: Fuente SPSS 29




        Tabla 6
        Escala: gestión educativa

                       Estadísticas de fiabilidad
                              Alfa de Cronbach
                                 basada en
                                  elementos
            Alfa de Cronbach estandarizados     N de elementos
                         .832              .829                8
        Nota: Fuente SPSS 29



       La valoración de los resultados se trabaja a través de la escala que se ha
obtenido por los resultados del baremo, para la variable gestión educativa se ha
realizado el análisis a través de la escala mostrada en la tabla 7.


       Tabla 7
       Escala de Baremo – Gestión Educativa
                             Mala (1)         39         8          8   11   12
                                              90       18          18   25   27
            BAREMO         Regular (2)        91        19         19   26   28
                                             142       29          29   40   43
                            Buena (3)        143        30         30   41   44
                                             195       40          40   55   60


       Entonces tomando en cuenta la tabla anterior, para Gestión educativa se ha
usado la escala: Buena (143-195), Regular (91-142) y Mala (39-90).




                                                                                  25

         En relación a la variable práctica docente se ha tenido en cuenta el mismo
tratamiento estadístico para obtener la escala bajo el baremo, teniendo como
resultados lo expuesto en la tabla 8.
         Tabla 8
         Escala de Baremo – Práctica Docente
                                           37       9        8     11         9
                            Mala (1)
                                           88      20       18     25        23
                                           89      21       19     26        24
            BAREMO        Regular (2)
                                          138      32       29     40        35
                                          139      33       30     41        36
                           Buena (3)
                                          185      45       40     55        45


         En relación a los resultados estadísticos obtenidos en la tabla anterior, se
observa que la escala usada para el análisis de los datos para Práctica Docente
es: Buena (139-185), Regular (89-138) y Mala (37-88).
         Teniendo en cuenta los datos obtenidos a través de la escala de baremo
para cada variable de estudio, se realiza el análisis de los resultados de los datos
recolectados mediante la aplicación de los instrumentos que fueron usados para
este trabajo investigativo; todo ello se explica en la sección resultados.
         A continuación, se presenta las fichas técnicas de los instrumentos de
recolección de datos usados para esta investigación de acuerdo a las variables
Gestión Educativa y Práctica Docente.
Tabla 9

Ficha técnica de instrumento Gestión educativa


Nombre:                                    Cuestionario de Gestión educativa
Autora:                                   Concesa Fremiot Cerna Palomino
Año:                                      2024
Adaptado de:                              Ficha de monitoreo a la gestión de
                                          directivos de IIEE 2024 DRE Cajamarca.
Lugar:                                    Institución educativa de la localidad
                                          de Cajamarca.
Objetivo:                                 Obtener información relacionado a la
                                          opinión de los docentes de la IE, acerca
                                          de la gestión del directivo.
Dimensiones:                              Estratégica, administrativa,
                                          pedagógica y comunitaria.
Niveles y rangos:                         Buena (143-195), Regular (91-142) y
                                          Mala (39-90).

                                                                                     26

 Tabla 10

 Ficha técnica de instrumento Práctica docente

 Nombre:                                  Cuestionario de Práctica docente
 Autora:                                 Concesa Fremiot Cerna Palomino
 Año:                                    2024
 Adaptado de:                            Ficha instrumento de Fierro et al.
                                         (1999) y Ficha de monitoreo de la
                                         práctica pedagógica de docentes de
                                         IIEE de Educación Básica 2024 DRE
                                         Cajamarca
 Lugar:                                  Institución educativa de la localidad
                                         de Cajamarca.
 Objetivo:                               Obtener información relacionado a la
                                         opinión de los docentes de la IE, acerca
                                         del desarrollo de la práctica docente.
 Dimensiones:                            Personal, interpersonal, social, institucional
 Niveles y rangos:                       Buena (139-185), Regular (89-138) y
                                         Mala (37-88).



      Para esta investigación fue muy importante tener en cuenta estudios que se
realizaron anteriormente en el ámbito internacional como nacional. De la misma
manera las teorías que respaldan la investigación fueron imprescindibles para lograr
la base para el estudio; además la operacionalización de las variables contribuyó para
elaborar cada instrumento bajo el respaldo de los especialistas.
      El documento presente está elaborado teniendo en cuenta los principios éticos
que son el derecho de los maestros y de la institución por corresponder al estudio, de
esta manera es fundamental mantener la reserva de los datos recaudados siendo el
autor quien asumirá toda la responsabilidad correspondiente a la gestión, difusión y
análisis del resultado alcanzado. Esta investigación a través de la aplicación de la
encuesta y lo que de ella se obtenga será usado sólo para fines de la investigación y
académicos teniendo que adjuntar una declaración jurada y un consentimiento
informado los que estarán alineados a la normativa, así como a los requerimientos
académicos propuestos por la universidad César Vallejo.




                                                                                     27

III.   RESULTADOS
             Después de aplicarse los instrumentos y del procesamiento de datos se
        muestran los resultados teniendo en consideración los objetivos de la
        investigación; en la primera parte, se presenta el análisis estadístico de los
        resultados mediante la estadística descriptiva por variable de estudio; luego se
        muestra el análisis estadístico inferencial para la explicación de la
        comprobación de la hipótesis. Los resultados nos muestran la realidad en la
        que se encuentra la I.E.
             La Institución Educativa analizada es de Educación Básica Regular y
        pertenece a la ciudad de Cajamarca (Distrito y Provincia de Cajamarca). Esta
        I.E. es reconocida como una de instituciones más inclusivas de la ciudad, en
        la cual se alberga estudiantes de ambos sexos desde el nivel primario al
        secundario. Las características que definen a esta institución son la
        inclusividad, la integridad, ser innovadora y promover la interculturalidad
        valorando la identidad regional. El desarrollo de estas características se
        promueve como cualidades gracias al tipo de personas que se vienen
        formando dentro de ella; ya que tiene como finalidad constituir personas
        forjadoras de su propio destino (líderes) fortalecidas por la formación holística
        practicando valores y principios acorde a la misión de la I.E. y el contexto
        actual. Respecto al equipo de la plana docente y directivos, está organizado
        bajo un equipo directivo profesional, especializado y capacitado para gestionar
        el personal tanto docente como administrativo. El personal docente, se
        caracteriza por estar capacitados y tienen una especialización según áreasde
        enseñanza y niveles educativos. Y su personal administrativo se caracteriza
        por estar bien organizados y se adecuan a las normas de esta I.E.Todo este
        equipo laboral, los valores institucionales y más los años de trayectoria en la
        formación educativa, hace que esta institución se convierta enuna I.E. de larga
        trayectoria en Cajamarca.
             Por otro lado, lo que también caracteriza a esta institución es el amplio
        reconocimiento que tiene por la ejecución de proyectos vivenciales
        relacionados a la revalorización de la cultura cajamarquina y peruana; en los
        cuales se expresan costumbres y tradiciones que los estudiantes deben
        reconocer y tomarlos como propios para así identificarse con nuestra historia.

                                                                                       28

Así mismo, se cuenta con algunos docentes capacitados para promover la
enseñanza a alumnos con condicióndediscapacidad (con deficiencias auditivas,
trastorno de espectro autista, discapacidad intelectual, etc.); para el apoyo a
este personal docente, se cuenta con un equipo profesional de apoyo, quienes
continuamente colaboran con brindar asesorías para ofrecer una atención de
calidad y de acuerdo a la necesidad que el estudiante presente.
     Tomando en cuenta el contexto expuesto de la Institución en estudio,
motiva a la investigadora realizar el análisis correspondiente; ya que, en los
últimos meses se ha presentado algunas situaciones difíciles, que no
corresponde a la armonía y trabajo articulado que se realizaba anteriormente,
además de algunas dificultades en la organización y gestión educativa, por
cambio de algún directivo, así como falencias de algunos docentes en sus
procesos de enseñanza-aprendizaje. Estos problemas se vienen evidenciando
en las continuas prácticas de los docentes, es por ello, que se investiga si el
proceso de gestión educativa realizada en la institución afecta al desarrollo y
ejercicio de los docentes.
     Para poder explicar esta relación de dependencia de las dos variables en
estudio, se indica que los estudiantes serían los mayores afectados o
beneficiarios de su ejercicio docente. En ese sentido, se aclara que esta
institución tiene una población aproximada de más de 1000 estudiantes, por
ello, se requiere que los docentes estén siempre dispuestos a su pronto apoyo
y se trabaje con estrategias didácticas acorde al contexto, es decir que los
docentes busquen el bien común de los estudiantes.
     El principal objetivo de la indagación fue determinar la influencia de la
gestión educativa en la práctica docente de una institución educativa pública
de Cajamarca 2024 y como hipótesis general se pretendió demostrarque la
gestión educativa influye significativamente en la práctica docente de una
institución educativa pública de Cajamarca 2024. Para poder demostrar este
objetivo e hipótesis general, se realiza el análisis a travésde la descripción
actual de la situación de la I.E.
     Análisis descriptivo de la Variable Gestión Educativa y su relación de
influencia en la variable práctica docente, bajo esta descripción, se observa el
panorama general de la situación real de la I.E. considerando para la primera

                                                                              29

las dimensiones son: Pedagógica, comunitaria, administrativa y organizativa o
institucional; y para la segunda se analizaron las siguientes dimensiones:
personal, interpersonal, social e institucional. En relación a los resultados
obtenidos de la aplicación del instrumento, se evidencia lo siguiente:


Resultados Descriptivos

   Tabla 11
   Práctica Docente vs Gestión Educativa

                                       Práctica Docente
                                     Mala         Regular                 Buena            Total
                                 (f) %           (f)      %         (f)         %    (f)       %
        Gestión      Mala        6 10.9           3      5.5        1          1.8   10        18.2
       Educativa
                   Regular 5            9.1     13       23.6       9      16.4      27        49.1
                    Buena        2      3.6      7       12.7       9      16.4      18        32.7
                                                                                     55        100.0


    Figura 1
    Práctica Docente – Gestión Educativa

                    Practica Docente vs Gestión Educativa
                                                             23.6
         25.0
         20.0                                                                              16.4 16.4
                                                                        12.7
         15.0       10.9       9.1
         10.0                                          5.5
                                       3.6
          5.0                                                                        1.8

          0.0
                           %                                 %                             %
                       Mala                             Regular                        Buena
                                     Practica Docente vs Gestión Educativa

           Gestión Educativa Mala            Gestión Educativa Regular               Gestión Educativa Buena

    Nota: Se muestran los resultados del cuestionario aplicado a los
    docentes de la I.E. investigada - 2024


     En la tabla 11 y figura 1, se puede apreciar los resultados obtenidos de la
confluencia entre la variable Gestión educativa y práctica docente, de los 55
docentes encuestados el 23.6% (13) manifestaron que es regular, el 16.4% (9)
sostuvieron que es buena y tan solo el 10.9% (6) consideraron que es mala.

                                                                                                               30

Estos resultados demuestran que la gestión educativa en tanto a la gestión
pedagógica, comunitaria, administrativa y organizacional está en un nivel
regular en la I.E. analizada; de igual manera, se confirma que la práctica
pedagógica con sus dimensiones personal, interpersonal, social e institucional,
también se encuentran en un nivel regular.



   Tabla 12
   Práctica docente vs Gestión Pedagógica
                                       Práctica Docente
                                    Mala          Regular            Buena          Total
                            (f)        %         (f)          %    (f)   %   (f)         %
      Gestión   Mala          8        14.5        6          10.9   2   3.6 16          29.1
      Educativa
                Regular      4             7.3   11           20.0   8 14.5 23           41.8
                 Buena          1          1.8    6           10.9   9 16.4 16           29.1
                                                                             55       100.0


   Figura 2
   Práctica docente vs Gestión Pedagógica


                    Práctica docente vs Gestión Pedagógica
                                                              20.0
          20.0                                                                               16.4
                     14.5                                                            14.5
          15.0                                         10.9          10.9
                                7.3
          10.0
                                                                              3.6
           5.0                          1.8

           0.0
                            %                                 %                      %
                          Mala                           Regular                   Buena
                                     Práctica docente vs Gestión Pedagógica

            Gestión Educativa Mala            Gestión Educativa Regular      Gestión Educativa Buena

   Nota: Se muestran los resultados del cuestionario aplicado a los
   docentes de la I.E. investigada - 2024


     En la tabla 12 y figura 2, se logra apreciar los resultados obtenidos de la
confluencia entre la dimensión Gestión pedagógica y práctica docente, de los
55 docentes encuestados el 20.0% (11) manifestaron que es regular, el

                                                                                                       31

16.4% (9) sostuvieron que es buena y tan solo el 14.5% (8) consideraron que
es mala. Estos resultados corroboraron que la gestión pedagógica es
apreciada con un nivel regular en la I.E.; y que esta sí es una dimensión que
también colabora con el desarrollo de la práctica docente; como, las
asesorías, acompañamientos, retroalimentación oportuna, capacitaciones
continuas, coordinación con los padres de familia en diversas actividades
académicas y de aprendizaje, impactan favorablemente en el desarrollo del
ejercicio docente.



   Tabla 13
   Práctica docente vs Gestión Comunitaria
                                      Práctica Docente
                                  Mala         Regular             Buena             Total
                                (f)   %      (f)          %       (f)    %   (f)        %
        Gestión   Mala            5   9.1       3          5.5       0   0.0   8         14.5
        Educativa
                  Regular        3    5.5     11          20.0      9 16.4 23            41.8
                    Buena        5    9.1      9          16.4     10 18.2 24            43.6
                                                                              55        100.0
   Figura 3
   Práctica docente vs Gestión Comunitaria

                    Práctica docente vs Gestión Comunitaria
                                                      20.0
                                                                                         18.2
          20.0                                                   16.4            16.4

          15.0
                      9.1   5.5 9.1
          10.0
                                               5.5
           5.0
                                                                           0.0
           0.0
                            %                         %                          %
                        Mala                        Regular                  Buena
                                Práctica docente vs Gestión Comunitaria

            Gestión Educativa Mala       Gestión Educativa Regular         Gestión Educativa Buena

   Nota: Se muestran los resultados del cuestionario aplicado a los
   docentes de la I.E. investigada - 2024


     En la tabla 13 y figura 3, se logra identificar los resultados obtenidos de
la confluencia entre la dimensión Gestión comunitaria y práctica docente, de

                                                                                                     32

los 55 docentes encuestados el 20.0% (11) manifestaron que es regular, el
18.2% (10) sostuvieron que es buena y tan solo el 9.1% (5) consideraron que
es mala. Estos resultados corroboraron que la gestión comunitaria es
considerada con un nivel regular en la I.E.; y que esta es una dimensión que
también colabora con el desarrollo de la práctica docente. Estos resultados
evidencian que, el involucramiento de toda la comunidad educativa, más la
orientación oportuna de los directivos sobre las actividades internas y
externas que ayuden con el desarrollo de los aprendizajes de los alumnos,
también generan impacto en el desarrollo de la práctica docente.

   Tabla 14
   Práctica docente vs Gestión Administrativa
                                                Práctica Docente
                                          Mala           Regular             Buena             Total
                                  (f)           %      (f)        %    (f)      %   (f)           %
         Gestión   Mala             8           14.5     8        14.5   4      7.3 20             36.4
         Educativa
                   Regular            3          5.5    13        23.6       7 12.7 23             41.8
                    Buena             2          3.6     2           3.6     8 14.5 12             21.8
                                                                                        55        100.0


   Figura 4
   Práctica docente vs Gestión Administrativa

                  Práctica docente vs Gestión Administrativa
                                                              23.6
          25.0
          20.0
                     14.5                              14.5                                       14.5
                                                                                           12.7
          15.0
                                                                                     7.3
          10.0                  5.5
                                          3.6                          3.6
           5.0
           0.0
                            %                                 %                            %
                        Mala                             Regular                       Buena
                                 Práctica docente vs Gestión Administrativa

            Gestión Educativa Mala               Gestión Educativa Regular           Gestión Educativa Buena

     Nota: Se muestran los resultados del cuestionario aplicado a los
     docentes de la I.E. investigada - 2024


     En la tabla 14 y figura 4, se logra apreciar los resultados obtenidos de la

                                                                                                               33

confluencia entre la dimensión Gestión administrativa y práctica docente, de
los 55 docentes encuestados el 23.6% (13) manifestaron que es regular, el
14.5% (8) sostuvieron que es buena y de igual forma el 14.5% (8)
consideraron que es mala. Estos resultados corroboraron que la gestión
administrativa tiene problemas y es considerada con un nivel regular en la
I.E.; es decir, que el control y manejo de los diversos mecanismos para que
la institución funcione adecuadamente como cumplimiento de horario de
clases, controles de asistencia, alianzas con otras instituciones, acciones
planificadas y estratégicas, monitoreo permanente de los recursos y
materiales en beneficio de los alumnos, genera impacto en la práctica
docente.


     Tabla 15

   Práctica docente vs Gestión Organizacional
                                            Práctica Docente
                                          Mala            Regular            Buena            Total
                                    (f)      %          (f)       %         (f)   %   (f)        %
           Gestión   Mala             5       9.1         6       10.9        3   5.5 14          25.5
           Educativa
                     Regular         7       12.7        11       20.0       4    7.3 22          40.0
                      Buena          1           1.8      6       10.9      12 21.8 19            34.5
                                                                                        55      100.0


   Figura 5
   Práctica docente vs Gestión Organizacional

                   Práctica docente vs Gestión Organizacional

           25.0                                                                                21.8
                                                              20.0
           20.0
                             12.7
           15.0                                        10.9          10.9
                       9.1
           10.0                                                                         7.3
                                                                                  5.5
            5.0                      1.8

            0.0
                             %                                %                         %
                         Mala                            Regular                     Buena
                                 Práctica docente vs Gestión Organizacional

             Gestión Educativa Mala         Gestión Educativa Regular             Gestión Educativa Buena



                                                                                                            34

    Nota: Se muestran los resultados del cuestionario aplicado a los
    docentes de la I.E. investigada - 2024


     En la tabla 15 y figura 5, se logra apreciar los resultados obtenidos de la
confluencia entre la dimensión Gestión institucional y práctica docente, de los
55 docentes encuestados el 20.0% (11) manifestaron que es regular, el 21.8%
(12) sostuvieron que es buena y tan solo el 9.1% (5) consideraron que es
mala. Estos resultados corroboraron que la gestión institucional u
organizacional es considerada con un nivel bueno en la I.E.; Esto implica que,
el trabajo organizado y planificado genera buen ambiente en la Institución y
colabora con una buena coordinación para el proceso de E-A impactando en
el desarrollo del ejercicio docente.
       Con el análisis descriptivo de las variables en estudio, se puede concluir
que la gestión educativa y la práctica docente para la mayoría de los docentes
tiene un nivel regular y bueno, sin dejar de lado que todavía un número menor
de docentes, pero no menos significativo, considera que la gestión y la
práctica docente es mala. Ante ello, todavía se muestra que existen errores
en la gestión, que pueden mejorar al verificar y hacer seguimiento a los
indicadores de las dimensiones estudiadas.


Resultados inferenciales
       Al obtener los resultados de la prueba de normalidad y teniendo como
resultado una distribución no normal, se procedió a elegir la prueba no
paramétrica chi cuadrado-coeficiente de Pearson para verificación de las
hipótesis, con esta prueba se está analizando si las variables son o no
independientes.


Prueba de hipótesis


       La regla de decisión para la comprobación de las hipótesis es:

       -    P-valúe: Si >0.05 = Se acepta la Hipótesis nula

       -    P-valúe: Si <= 0.05= Se rechaza la hipótesis nula

            El valor de significancia es 5% de error y 95% de confianza.
                                                                               35

Hipótesis General

Hipótesis Nula (Ho): La gestión educativa no influye significativamente en la
                   práctica docente de una institución educativa pública de
                   Cajamarca 2024.

Hipótesis General (Ha): La gestión educativa influye significativamente en la
                   práctica docente de una institución educativa pública de
                   Cajamarca 2024


   Tabla 16
   Pruebas de chi-cuadrado Gestión Educativa – Práctica docente
                                                                  Significación
                                        Valor             gl asintótica (bilateral)
           Chi-cuadrado de             10.718               4                .030
           Pearson
           Razón de                      9.908              4                .042
           verosimilitud
           Asociación                    7.948              1                .005
           lineal por lineal
           N de casos                       55
           válidos
   Nota: Resultados obtenidos del cruce de las variables gestión educativa y
   práctica docente – Cuestionario aplicado 2024

      Los resultados de la Tabla 16, nos muestra el informe de ajuste,
obteniendo como resultado u n p-valúe de 0.030, valor menor que 0.05; esto
quiere decir que sí existe influencia de la variable gestión educativa en la
práctica docente. Por lo tanto, se rechaza la hipótesis nula y se comprueba la
hipótesis general.




                                                                                      36

Hipótesis Específica 1
Ho: La gestión pedagógica no influye en la práctica docente de una institución
     educativa pública de Cajamarca 2024

Ha: La gestión pedagógica influye en la práctica docente de una institución
     educativa pública de Cajamarca 2024.


     Tabla 17
     Pruebas de chi-cuadrado Dimensión Pedagógica – Práctica
     Docente
                                                                   Significación
                                                                    asintótica
                                        Valor            gl         (bilateral)
             Chi-cuadrado de             11.905               4               .018
             Pearson
             Razón de                    12.029               4               .017
             verosimilitud
             Asociación lineal           10.552               1               .001
             por lineal
             N de casos válidos                 55
     Nota: Resultados obtenidos del cruce de las variables gestión educativa y
     práctica docente – Cuestionario aplicado 2024

       Los resultados de la tabla 17, muestra el informe de ajuste,
demostrando que el p-valúe es 0.018, valor menor a 0.05, de esta manera se
rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna comprobando la
primera hipótesis específica, determinando que gestión pedagógica influye
significativamente en la práctica docente.


Hipótesis específica 2
Ho: La gestión comunitaria no influye en la práctica docente de una institución
     educativa pública de Cajamarca 2024.
Ha: La gestión comunitaria influye en la práctica docente de una institución
     educativa pública de Cajamarca 2024.




                                                                                     37

     Tabla 18
    Pruebas de chi-cuadrado Dimensión Comunitaria – Práctica
    Docente
                                                                    Significación
                                      Valor                          asintótica
                                                      gl             (bilateral)
           Chi-cuadrado de             9.881a                   4              .042
           Pearson
           Razón de                   11.224                    4              .024
           verosimilitud
           Asociación lineal            4.293                   1              .038
           por lineal
           N de casos válidos              55
          Nota: Resultados obtenidos del cruce de las variables gestión
          educativa y práctica docente – Cuestionario aplicado 2024

      En la tabla 18, muestra el informe de ajuste, demostrando que el p-
valúe es 0.042, valor menor a 0.05. En ese sentido, se acepta la segunda
hipótesis alternativa y se rechaza la hipótesis nula; por lo tanto, la gestión
comunitaria sí influye significativamente en la práctica docente.


Hipótesis específica 3
Ho: La gestión administrativa no influye en la práctica docente de una
    institución educativa pública de Cajamarca 2024.
Ha: La gestión administrativa influye en la práctica docente de una institución
    educativa pública de Cajamarca 2024.




     Tabla 19
     Pruebas de chi-cuadrado Gestión administrativa- práctica docente

                                                                        Significación
                                                                         asintótica
                                          Valor            gl             (bilateral)
             Chi-cuadrado de              7.264a                    4               .021
             Pearson
             Razón de                      6.873                    4               .024
             verosimilitud
             Asociación lineal             4.395                    1               .010   38
             por lineal
             N de casos válidos                 55

      Nota: Resultados obtenidos del cruce de las variables gestión educativa y
      práctica docente – Cuestionario aplicado 2024

     Los resultados de la tabla 19, muestra el informe de ajuste, los
resultados arrojaron un-P-valúe de 0.021, valor menor a 0.05. En ese sentido,
se acepta la tercera hipótesis alternativa y se rechaza la hipótesis nula. Se
entiende entonces que, la gestión administrativa influye significativamente en
la práctica docente en una institución educativa pública de Cajamarca 2024.


Hipótesis específica 4
Ho: La gestión organizacional no influye en la práctica docente de una
    institución educativa pública de Cajamarca 2024.
Ha: La gestión organizacional influye en la práctica docente de una institución
    educativa pública de Cajamarca 2024.


     Tabla 20
     Pruebas de chi-cuadrado Gestión organizacional- práctica
     pedagógica
                                                                    Significación
                                                                     asintótica
                                          Valor          gl          (bilateral)
             Chi-cuadrado de            11.227a               4              .018
             Pearson
             Razón de                    11.492               4              .013
             verosimilitud
             Asociación lineal             8.576              1              .004
             por lineal
             N de casos válidos               55
     Nota: Resultados obtenidos del cruce de las variables gestión educativa y
     práctica docente – Cuestionario aplicado 2024


       En la tabla 20, se muestra el informe de ajuste, demostrando un p-
valúe de 0.018, valor menor a 0.05; por lo tanto, se acepta la hipótesis
alternativa 4 y se rechaza la hipótesis nula; en consecuencia, la gestión
organizacional influye significativamente en la práctica docente.




                                                                                    39

IV.   DISCUSIÓN:
             Es importante mencionar que la influencia de la variable gestión
      educativa en la práctica docente es significativa, el resultado obtenido de p-
      valúe es 0.030 valor menor que 0.05; esto quiere decir que sí existe un grado
      de asociación y dependencia entre estas variables, y así se demuestra que
      sí existe influencia de la variable gestión educativa en la práctica docente.
           El análisis de esta investigación se inicia en la relación entre los
      directivos y la plana docente que se despliega en un espacio académico
      donde se desarrollan actividades en común en pro del aprendizaje del
      estudiante. Ante ello, la gestión educativa ha venido recogiendo importancia
      para su estudio en los últimos años; puesto que los cambios inesperados por
      la presencia de la pandemia, ha generado diversificación en los procesos de
      E-A y con ello, una mejor organización y gestión en todos esos procesos;
      añadido a ello, se ha presentado una adecuación del docente a diversas
      modalidades de enseñanza (presencial, remoto y virtual), generando así
      diversos espacios de innovación tecnológica y práctica pedagógica.
           A través de este análisis en la I.E. se ha observado que, la gestión
      educativa y la práctica docente están en un nivel medio; puesto que, el 23.6%
      manifestaron que es regular, el 16.4% que es buena y el 10.9% de los
      docentes consideraron que es mala. Contrastando con el estudio de Ramírez
      (2023), los resultados difieren ya que, para este autor, luego de aplicar su
      experimento sobre un programa educativo, los niveles de gestión se
      elevaron, sin embargo, no demostró una influencia significativa entre la
      gestión educacional y su influencia en el desempeño docente, obteniendo un
      resultado mayor al permitido (0.147 > 0.05). Estos resultados demuestran
      que, si los directivos se comprometen a evaluar, monitorear y acompañar a
      los docentes durante su desarrollo y proceso académico elevan su nivel de
      desempeño, de tal manera que, cambiaría el enfoque de la enseñanza tanto
      en las sesiones de aprendizaje y mejora continua de la educación practicada
      en el recinto académico. Así como lo mencionó Elton Mayo, que si las
      autoridades ejercen su liderazgo generarían una gran motivación al
      desarrollo de las actividades del docente y por ende su nivel de desempeño
      mejoraría (Ramírez y Tesén, 2023). Por otro lado, como menciona Habermas

                                                                                      40

en su tesis, en estos entornos educativos es muy importante la comunicación,
ya que contribuye a interrelacionarse para poder identificar problemas y/o
solucionar estos; buscando estrategias asertivas para generar una buena
gestión educativa (Idrobo, 2020).
          Teniendo en consideración los resultados conseguidos de esta
investigación, se acepta la hipótesis general, la misma que, menciona que la
gestión educativa influye en la práctica docente de manera significativa; este
dato se contrasta con la investigación de Mercado y Escobar (2022) quienes
en su investigación muestran la existencia de una pobre preparación de parte
del personal directivo y que este incide en el ejercicio académico de sus
docentes, los mismos que concluyen en la existencia de una relación alta
entre las dos variables. Esas mismas características se presentan en la
presente investigación, ya que según el análisis descriptivo de la variable
gestión educativa, los docentes concuerdan en que esta gestión es regular
y que esta influye en su práctica docente. Mercado y Escobar, aluden a este
problema la poca capacitación que se brinda a los docentes y que existen
pocos mecanismos para manejar problemas de conflicto; esta realidad se
asemeja a la estudiada, puesto que a nivel organizacional la I.E. en estudio,
se encuentra actualmente con pocas capacitaciones y no promueven un
trabajo colaborativo dejando de lado acciones estratégicas para una atención
integral del estudiante; como menciona Monetti y Molina (2024), que los
docentes son quienes pueden modificar esos escenarios bajo el monitoreo
de la misma institución, tal es así que bajo la planificación puedenestablecer
prioridades y diseñar estrategias formativas y educativas para la enseñanza.
    De acuerdo al enfoque sistémico, se plantea que para lograr un objetivo
común es necesario unir esfuerzos, trabajar en conjunto a través de diversas
estrategias y uso de herramientas específicas para cada actividad; es por ello
      que, ante esa circunstancia los directivos de la I.E. deben fortalecer
mecanismos y establecer estrategias diversas para optimizar el clima laboral
y por consiguiente mejorar su gestión educativa (Borges y Rizo, 2019); con el
nivel regular obtenido en la gestión de la I.E. analizada, todavía deben
administrar y dirigir actividades para elevar su nivel de organización. De igual



                                                                              41

forma, la práctica docente se ve comprometida, porque si la gestión de la I.E.
no es adecuada, esta práctica no se realizará apropiadamente y perjudicará
en su planificación, como lo mencionan Antúnez (2000), toda gestión
educativa se debe realizar a través de la programación de acciones, caso
contrario esta puede fracasar; Pozner (2018) confirma que, la gestión
educativa es parte esencial de toda institución; por lo que, se necesita el
desarrollo de líderes los mismos que deben iniciarse en la misma comunidad
educativa desde el área de los directivos, para que de esa manera trascienda
en una buena gestión estratégica.
      En esta investigación, al demostrar que tanto la dimensión pedagógica,
comunitaria, administrativa y organizacional o institucional influyen en la
práctica docente, se llegó a explicar que el primer objetivo específico, el
mismo que probó determinar la influencia de la dimensión pedagógica en la
práctica docente y fue aceptado a través de la prueba de hipótesis, donde
los resultados fueron de un p-valúe de 0.018 valor menor al 0.005. Así mismo,
se encontró que el nivel de intersección entre estas dos variables fuede nivel
regular con 20.0%, de nivel bueno 16.4% y nivel malo 14.5%. Estoshallazgos
coinciden con Moreira y De la Peña (2022) quienes encontraron que la
gestión pedagógica incide en el trabajo eficiente y coordinado de los
docentes. La buena gestión pedagógica debe caracterizarse por la influencia
de asesorías y acompañamientos en el desarrollo del ejercicio docente, por
capacitaciones continuas y coordinaciones estratégicas para que el
desarrollo de las competencias de los estudiantes se mejore; es decir, estar
pendiente de un plan de acción formativa y centrarse es cada proceso de
enseñanza aprendizaje.
      El segundo objetivo específico, fue determinar la influencia de la
dimensión comunitaria en la práctica docente; este se probó a través de la
segunda prueba de hipótesis, la misma que dio como resultado un p-valúe
de 0.042 valor menor a 0.05; así también se obtuvo que el nivel de
intersección es regular con 20.0%, es buena con 18.2% y mala con 9.1%.
Estos hallazgos se contrastan con los de Ramírez (2020) quien bajo su
estudio cualitativo, manifestó que, la gestión comunitaria junto con la
administrativa, institucional y pedagógica son un componente notable para

                                                                            42

la Gestión educativa y que esta se complementa con la práctica docente,
porque juntas impulsan el proceso educativo. El MINEDU (2023) explica que
la relación entre institución y colectividad o comunidad del entorno colabora
con la eficacia de la educación, fortaleciendo la estabilidad del estudiante
tanto educativo como integral. Por otro lado, Ramírez-Solís et al. (2017)
refuerzan ello, puesto que, para la gestión educativa no solo es tarea de los
actores externos, sino que también deben tomar en cuenta al aspecto cultural
que rige en la convivencia comunal-educativa.
      Para el tercer objetivo específico que fue determinar la influencia de la
dimensión administrativa en la práctica docente, se halló el valor de 0.021
valor menor a 0.05; por lo cual se pudo comprobar la tercera hipótesis
específica,   que   mencionó     que   la   gestión   administrativa    influye
significativamente en la práctica docente. De acuerdo a la confluencia de
estas dos variables se obtuvo que el nivel es regular en 23.6%, es buena con
14.5% y mala con14.5%. Esto indica que el aspecto administrativo tiene
falencias en la planificación, hacer cumplir las funciones en el trabajo,
problemas de implementación de estrategias académicas, monitoreo y
fortalecimiento de alianzas estratégicas, etc. Contrastando con los hallazgos
de Solano (2018), se puede evidenciar que los resultados entre las dos
investigaciones son muy semejantes, ya que este autor demostró una
correlación significativa (0.000) entre la gestión administrativa y el
desempeño pedagógico. Así mismo, Flores (2023) realizó una investigación
indicando una considerable influencia de la gestión administrativa en la
práctica pedagógica (0.000). Estos resultados, corroboran la influencia de la
dimensión administrativa en la práctica docente; Sin embargo, todavía se
debe fortalecer los indicadores como lo menciona el MINEDU (2023) que
esta dimensión debe estar caracterizada por una adecuada gestión del
recurso humano, los recursos materiales y recursos financieros para
garantizar un correcto funcionamiento y así cumplir con los objetivos
propuestos.
      El cuarto objetivo específico que consideró determinar la influencia de
la dimensión organizacional o institucional en la práctica docente, se
comprobó la hipótesis con un p-valúe de 0.018 valor menor de 0.05,

                                                                             43

confirmando así la influencia significativa de la gestión organizacional en la
práctica docente. De acuerdo a la confluencia de estas dos variables se
obtuvo que el nivel es regular con 20.0%, es nivel es bueno con el 21.8% y
es malo con 9.1%. Estos resultados denotan que en la gestión institucional
y su relación con la práctica docente es buena. Estos hallazgos se contrastan
con el estudio de Rosso (2023), ya que, para este autor de igual manera sus
resultados obtenidos están dados por un nivel bueno de 65.7% y 68.6% tanto
para la gestión institucional como desempeño docente. Así también, para el
informe de significancia y verificar si las variables tienen un nivel de
asociación o dependencia; Rosso, obtiene un nivel de 0.000 de significancia,
es así como los datos de ajuste tienen relación con los resultados de la
presente investigación. Ramírez-Solís et al. (2017) manifiestan que, para que
esta gestión sea eficiente, se debe realizar el trabajo en conjunto, donde
participen los maestros, padres de familia y directivos.
      En general, se observa que las dimensiones de la gestión educativa sí
son influyentes en el desarrollo de la práctica docente, y se concuerda con
varias investigaciones a nivel internacional como nacional; Nolasco-Labajos
et al. (2023) de igual manera manifiestan que la gestión educativa influye en
el desempeño docente y es relevante rescatar que para ellos, los procesos
administrativos y estratégicos son decisivos para orientar bien las actividades
académicas llevando una secuencia para el desarrollo holístico de los
alumnos. Solo de esa manera se contribuirá con el crecimiento y buen
funcionamiento de la Institución educativa (Minedu, 2023).
      Por otro parte, no se deja de lado los resultados de la práctica docente,
ya que el desarrollo y fortalecimiento de cada una de las dimensiones de esa
variable es el resultado de un buen y adecuado manejo de la gestión
educativa. Los docentes son conocidos como agentes de cambio, por lo que,
se es necesario promover la reflexión, la investigación y el pensamiento
crítico (Domingo, 2021). Así también, es necesario que cada docente con la
ayuda de la gestión pedagógica de las instituciones educativas ejecuten los
modelos de la práctica reflexiva, de tal forma que se promueva las
habilidades   propias   del   docente,   habilidades       que   fortifiquen   sus
competencias profesionales y, por último, que se llegue a promover sus

                                                                                44

fortalezas y capacidades profesionales.




                                          45

V.   CONCLUSIONES:
     PRIMERA
        La gestión educativa influye en la práctica docente y se muestra que
     ambas mantienen un nivel regular, eso demuestra que las actividades
     pedagógicas, comunitarias, administrativas e institucionales todavía tienen
     que reforzar procesos y mecanismos de seguimiento y control hacia una
     mejor práctica docente; estadísticamente se ha comprobado que la gestión
     educativa influye en la práctica docente.
     SEGUNDA
        La dimensión pedagógica de la gestión educativa influye en la práctica
     docente; sin embargo, existen algunos procesos como el monitoreo y
     seguimiento al docente que no está reflejado en las actividades académicas
     de estos; es así que debilita la responsabilidad, funciones y planificación de
     actividades académicas de los docentes.
     TERCERA
        La gestión comunitaria influye en la práctica docente, sin embargo, las
     actividades realizadas con la comunidad son organizadas y planificadas con
     la finalidad de que los programas y proyectos institucionales se cumplan en
     beneficio del aprendizaje de los estudiantes.
     CUARTA
        La gestión administrativa es una de las dimensiones más importantes para
     lagestión educativa, la influencia en la práctica docente es significativa, con
     ellose corrobora, que en toda entidad educativa esta gestión es fundamental,
     ya que determina el accionar de los directivos en cuanto a planeación
     estratégica en función a los objetivos institucionales; conllevando así el logro
     de actividades administrativas, académicas y comunitarias.
     QUINTA
     La gestión organizacional, como dimensión influye directamente en la práctica
     docente, puesto que, bajo esta dirección, se refuerza las capacidades y
     competencias de los docentes, tanto para fortalecer su liderazgo dentro y
     fuera del aula como para la toma de decisiones que orienten y guíen los
     procesos formativos en el entorno de enseñanza-aprendizaje.

                                                                                   46

VI.   RECOMENDACIONES:
      PRIMERA
      Que el director fortalezca los procesos y mecanismos de seguimiento y control
      en las actividades pedagógicas, comunitarias, administrativas e institucionales
      para potenciar significativamente el desempeño docente con elfin de mejorar
      la eficacia de las intervenciones educativas, así como consolidar un ambiente
      institucional adecuado para el desarrollo integral de los alumnos. Que se
      implemente estrategias definidas que fortalezcan la colaboración entre la
      gestión educativa y los docentes, asegurando así un impacto positivo y
      sostenible en la calidad educativa ofrecida por la institución.(MINEDU, 2014)
      SEGUNDA
      Se recomienda al director implementar estrategias efectivas de monitoreo que
      sean tanto formativas como de apoyo, estableciendo sistemas claros y
      transparentes que sirvan para el progreso formativo de los profesores
      relacionados con sus responsabilidades, funciones y planificación de
      actividades académicas, brindando oportunidades de retroalimentación de
      manera constructiva para una mejora continua de la calidad educativa.
      (MINEDU, 2014)
      TERCERA

      Que el director tenga en cuenta que al realizar actividades con la comunidad
      ellas tienen que estar meticulosamente organizadas y planificadas con el fin
      de promover que los programas y proyectos institucionales se ejecuten de
      manera efectiva, maximizando de esta manera el desempeño docente para el
      logro de un óptimo aprendizaje de los alumnos y así lograr las metas y
      objetivos planteados. (Loyola, 2020)
      CUARTA
      Que el director priorice una gestión administrativa eficiente y estratégica, que
      alinee acciones administrativas con los objetivos institucionales y la misión
      educativa, considerando a la comunidad educativa. Tener una comunicación
      transparente,   clara   y   efectiva   para   asegurar   que   las   decisiones
      administrativas no solo sean eficaces, sino también que estas sean
      comprendidas y respaldadas por todos los involucrados. (Peralta et al., 2023)


                                                                                    47

QUINTA
Se recomienda al director fomentar para sus docentes programas de
progreso profesional permanente para fortalecer sus competencias
pedagógicas como las habilidades de liderazgo. Que brinde a los maestros la
oportunidad de reflexionar sobre su práctica pedagógica dentro de grupos de
interaprendizaje, en los que se generen espacios de críticas constructivas al
trabajo que desempeñan en el aula para identificar la manera en que cada uno
contribuye a lograr los objetivos de la IE, todo ello con la finalidad de estimular
un entorno que valore y fomente la innovación educativa y la adaptabilidad a
lo que los estudiantes necesiten, así como del entorno educativo. (Díaz,
2019)




                                                                                 48

REFERENCIAS

Antúnez, S. (2000). Organización escolar y acción directiva. SEP. Biblioteca para la
         actualización del maestro. México.
Arias, J., Villasís, M. y Miranda, M. (2016). El protocolo de investigación III: la
         población     de   estudio.    Revista    Alergia   México,      63(2),   201-206.
         https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=486755023011.pdf
Ayala J. (2023). Gestión educativa estratégica y calidad del servicio educativo en
         una        institución      educativa       rural      -        Ayacucho, 2022.
         https://repositorio.unsch.edu.pe/bitstream/UNSCH/6133/1/TM%20ED80_Ay
         a.pdf
Banco    Mundial. (2021). Se debe actuar de inmediato para hacer frente a la
         enorme crisis educativa en América Latina y el Caribe.
         https://www.bancomundial.org/es/news/press-release/2021/03/17/hacer-
         frente-a-la-crisis-educativa-en-america-latina- y- el-caribe
Banda V. (2022). Instrumentos de gestión educativa y su relación con el desempeño
         docente de la I.E. Sagrado Corazón de Jesús. [Tesis de Maestría]. Jaén,
         2021
         https://repositorio.unc.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14074/5768/Tesi
         s%20Alipio%20Banda.pdf?sequence=5&isAllowed=y
Borges, R. y Rizo B. (2019). Modelo sistémico de gestión, metodología para
         su      generalización.    Revista      Observatorio       de   la   Economía
         Latinoamericana.         https://www.eumed.net/rev/oel/2019/04/modelo-
         sistemico-gestion.html
Carrasco S. (2013). Metodología de la investigación científica. San Marcos. Lima –
         Perú.
Díaz R. (2019). El rol pedagógico del director en la gestión escolar:
         percepciones y experiencias significativas en la voz de directores
         que participaron del programa directores: Líderes en Acción.
         https://repositorio.udesa.edu.ar/jspui/bitstream/10908/17689/1/%5bP
         %5d%5bW%5d%20M.%20Edu%20D%c3%adaz%2c%20Rub%c3%a
         9n%20Oscar.pdf
Domingo, A. (2021) La práctica reflexiva: un modelo transformador de la praxis
         docente.                  Zona               Próxima.34,                  1-21.
                                                                                           49

         https://rcientificas.uninorte.edu.co/index.php/zona/article/view/13499/
         214421445239
Fernández V. (2020). Tipos de justificación en la investigación científica.
         https://www.espirituemprendedortes.com/index.php/revista/article/view/2
         07/275
Fierro C., Fortoul B. y Rosas L. (2000). Transformando la práctica docente: una
         propuesta basada en la        investigación acción.           Paidós.
         https://www.researchgate.net/profile/Bertha-Fortoul-
         2/publication/31679933_Transformando_la_practica_docente_una_propu
         esta_basada_en_la_investigacion-
         accion_C_Fierro_B_Fortoul_L_Rosas/links/5aa70832a6fdcccdc46a8dad/
         Transformando-la-practica-docente-una-propuesta-basada-en-la-
         investigacion-accion-C-Fierro-B-Fortoul-L-Rosas.pdf
Flores W. (2023). Gestión administrativa y práctica docente en una institución
         educativa publica, UGEL Arequipa. 2023
         https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/128226
Frechilla M. (2021). Análisis de la práctica docente y educativa en Formación
         Profesional. Universidad de Valladolid. España
         https://uvadoc.uva.es/handle/10324/58409
Gallegos Ma. et al. (2013). Las diversas dimensiones del trabajo del docente ya la
         necesidad     de   formación.    Orientaciones       educativas.   8:     27-31.
         https://revistas.uaa.mx/index.php/docere/article/view/2363
Guzmán, L. y Corvetto, G. (2021) Gestión administrativa y su relación con el
         desempeño docente (MBDD) en una Institución Educativa Privada de Lima,
         2021.        Revista        Educa         UMCH,           (22), 88-102.
         https://doi.org/10.35756/educaumch.202322.273
Hernández R. y Mendoza C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
         cuantitativa, cualitativa y mixta. México, Editorial Mc Graw Hill Education.
Huerta, J.L.T., Soto, S. y Soto, M. (2021). Teorías Implícitas: Aspectos teóricos de la
         práctica    docente.    Milenaria,   Ciencia     y    Arte.   17(10),     37-39.
         https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/9147084.pdf
Idrobo, S. (2020). La teoría de la acción comunicativa de Jürgen Habermans. Una
         interpretación y sus posibles aplicaciones en las ciencias de la gestión.

                                                                                        50

         Revista criterio libre.
         https://revistas.unilibre.edu.co/index.php/criteriolibre/article/view/7538/6570
Leyva, Y. y Guerra M. (2019). Práctica docente en educación básica y media
         superior. Análisis de autor reportes de la Evaluación del Desempeño
         2015. https://www.inee.edu.mx/wpcontent/uploads/2019/08/P1C158.pdf
Loyola C. (2020) La participación educativa como una herramienta de mejora.
         Foro             educacional               N°             34,          2020
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7516998
Lozada, M. (2021). Gestión Educativa en tiempos de pandemia. II Congreso
         Internacional                sobre              Gestión           Educativa.
         https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/1824
         72/Gesti%C3%B3n%20Educativa%20en%20tiempos%20de%20pande
         mia.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Lucero, J., et al. (2023). Gestión escolar y calidad educativa. Digital Publisher
         CEIT, 9(1), 5 - 14, https://doi.org/10.33386/593dp.2024.1-1.2266
Mayurí, G. (2022). La crisis permanente: La ausencia de liderazgo pedagógico en
         la educación peruana. El caso del Ministerio de Educación entre 2016 y
         2022.    Linkedin.        https://es.linkedin.com/pulse/la-crisis-permanente-
         ausencia-deliderazgo-pedagógico-mayuri-aguilar?trk=pulse-
         article_more- articles_relatedcontent-card
Mercado M. y Escobar L. (2022). Gestión escolar y calidad educativa: análisis
         comparado de la incidencia de la gestión escolar en la calidad educativa
         en las sedes San Luis y San Vicente de la Institución Educativa San Luis,
         municipio de Yarumal, Antioquia. Universidad de la Costa. Barranquilla,
         Colombia. https://repositorio.cuc.edu.co/handle/11323/9675
Moreira S. y De la Peña, G. (2022). Gestión Pedagógica y su incidencia en el
         proceso de enseñanza y aprendizaje. Ciencias de la Educación, 8(3), 569-
         587 https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8635310
MINEDU (2014). Marco de buen desempeño del directivo.
         https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20 500.12799/5182
MINEDU (2019). ¿Qué son las prácticas docentes y de gestión escolar?
         https://sites.minedu.gob.pe/orientacion/2021/10/25/que-son-las-
         buenas-practicas-docentes-y-de-gestion-escolar/

                                                                                         51

MINEDU (2021). Guía para la gestión escolar en instituciones y programas
         educativos de la educación básica.
         https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-
         gestión- escolar.pdf
MINEDU (2023). Guía para la gestión escolar en instituciones y programas
         educativos             de         la          educación           básica.
         https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-
         gestion-escolar.pdf
Monetti, E. y Molina, M.E. (2024). La planificación didáctica y su enseñanza
         en la formación docente: entramado de sentidos, representaciones
         y prácticas. Espacios en Blanco. Serie Indagaciones, 1(34), 259-
         271.
         https://www.redalyc.org/journal/3845/384574691011/384574691011.
         pdf
Naciones Unidas (2018). La agenda 2030 y los objetivos de desarrollo sostenible.
         Una     oportunidad     para     América    Latina   y    El    Caribe.
         https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/cb30a4de-7d87-
         4e79-8e7a-ad5279038718/content
Naciones Unidas (2022). Cumbre de las Naciones Unidades sobre la
         Transformación de la Educación. https://www.un.org/es/transforming-
         education-summit
Nolazco-Labajos F. et al. (2023) Gestión de la educación y desempeño del
         docente universitario de una facultad de ingeniería-Perú.
         https://laccei.org/LACCEI2023BuenosAires/papers/Contribution_1393_a.pd
         f
Organización de Estados Iberoamericanos. (2010). Metas Educativas: La
         educación que queremos para la generación de los Bicentenarios.
         Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia
         y la Cultura (OEI). https://oei.int/publicaciones/metas-educativas-2021-la-
         educacion-que-queremos-para-la-generacion-de-los-bicentenarios-
         documento-final.
Otzen, T. y Manterola, C. (2017). Sampling Techniques on a Population Study.
         International          Journal         Morphology,         35(1):227-

                                                                                   52

         232. https://scielo.conicyt.cl/pdf/ijmorphol/v35n1/art37.pdf
Palmeros G. et al. (2023). La Gestión Educativa en el Escenario Latinoamericano
         – Anances y retos. Gradus. Brasil.
Peña, R. V., Pérez, M. y Peña, E. (2021). Formación docente, práctica docente y
         práctica reflexiva: un reto de formación en las instituciones docentes del
         nivel superior. Dilemas Contemporáneos: educación, política y valores,
         9(1), 1-20. 2007-7890-dilemas-9-01-00001.pdf (scielo.org.mx).
Peralta M., Horna E., Horna E., Heredia F. (2023) Gestión administrativa en
         unidades     de     gestión      educativa:    una     revisión    literaria.
         https://www.redalyc.org/journal/440/44072432014/44072432014.pdf
Pozner, P. (2018). Gestión Educativa Estratégica. Módulo 2: Competencias para la
         profesionalización de la Gestión Educativa. Buenos Aires. Edit. IIPE
Plasencia, A. (2021). Editorial: ¿Hacia una nueva realidad educativa? Complejidad,
         educación y poscovid. Revista Electrónica en Educación y Pedagogía.
         https://revedupe.unicesmag.edu.co/index.php/EDUPE/article/view/241/482
Ramos, C. (2020).           Los    alcances       de     una    investigación.
             CienciAmérica
         https://cienciamerica.edu.ec/index.php/uti/article/view/336/621
Ramírez-Solis, C. et al. (2017). Gestión Educativa. Ciencias de la Educación. 3
         (1) :378-390. http://dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/index
Ramírez, J., y Tesén J. (2023). Las relaciones interpersonales y la calidad
         educativa. Revista científica.
         https://tecnohumanismo.online/index.php/tecnohumanismo
Ramírez, R. (2023). Estrategia de gestión educativa para mejorar el desempeño
         docente en la Institución Educativa Señor de los Milagros-Chiclayo.
         https://repositorio.uss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12802/11520/Rami
         rez%20Benites%20Richard.pdf?sequence=12
Ramírez, M. (2020). Gestión educativa y práctica docente: reflexiones sobre la
         dimensión investigativa. Ciencia y Educación. 1(2), 48-64.
         https://cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/12/21
Real Academia Española. (23 de mayo, 2024). Diccionario de la lengua española.
         23.ª ed. [versión 23.7 en línea]. https://dle.rae.es
Rodríguez A. y Pérez A. (2017). Métodos científicos de indagación y de construcción

                                                                                         53

         del conocimiento. Universidad de Artemisa. Cuba.
         https://www.redalyc.org/pdf/206/20652069006.pdf
Rojas M. (2022). Análisis del asesoramiento de gestión escolar y el fortalecimiento
         de la práctica docente en las Instituciones Educativas UGEL Cajamarca
         2021
         https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/84114/Rojas_
         MME-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Rosso L. (2023). Gestión institucional y desempeño docente en la institución
        educativa Miguel Grau Seminario de Macabi alto Razuri 2023.
        https://repositorio.uct.edu.pe/items/ba174b20-51b5-4a96-bb11-
        15b7d7f8b7b3
Rubio, F y Olivo, J. (2020). Dificultades del profesorado en sus funciones
         docentes y posibles soluciones. Un estudio descriptivo actualizado.
         Ciencia y Educación https://doi.org/10.22206/cyed.2020. v4i2.pp7-25
Solano M. (2018). Calidad de la gestión administrativa y desempeño docente según
         la percepción de los estudiantes de noveno y décimo grados del
         instituto Colombo-Venezolano. [Tesis de maestría].
         https://dspace.um.edu.mx/bitstream/handle/20.500.11972/1008/Tesis%20d
         e%20%20Mar%C3%ADa%20Bernarda%20Solano%20Leal.pdf?sequence
         =1 &isAllowed=y
SINEACE (2020). Guía para aplicación y elaboración de encuestas
         https://repositorio.sineace.gob.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12982/
         6431/Gu%C3%ADa%20para%20elaboraci%C3%B3n%20y
Tenorio Z., Pérez V. (2023). Una aproximación a la gestión de las instituciones
         educativas peruanas. Mendive. Revista de Educación.
         http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1815-
         76962023000400009
Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes – UMC. (2024).         Perú:
         tendencias en los resultados en PISA 2000-2022.
         http://umc.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2024/02/Per%c3%ba-
         tendencias-en-los-resultados-en-PISA.pdf
Urrutia, R. (2021). Práctica docente en las instituciones educativas urbanas del
         nivel inicial de Lima provincia según la encuesta ENDO 2018 [Tesis de

                                                                                      54

         Licenciatura]. Universidad Peruana Cayetano Heredia.
         https://repositorio.upch.edu.pe/handle/20.500.12866/10040
Vigotsky, L. (1978). Pensamiento y lenguaje. Argentina: La pléyade.




                                                                      55

ANEXOS
                            Anexo 1: Matriz de operacionalización de la variable independiente
Variable de      Definición             Definición            Dimensiones      Indicadores                          Escala de
estudio          conceptual             operacional                                                                 medición
                                                           1. Dimensión:     ▪ Monitoreo de la práctica
                 La gestión escolar La            gestión     pedagógica       pedagógica.
                                                                             ▪ Lineamientos curriculares
                 se entiende como la escolar            se
                                                                             ▪ Seguimiento           de      los
                 agrupación          de refiere a las                          aprendizajes.
                                                                             ▪ Fortalecimiento de la práctica
                 variadas      labores acciones      que
                                                                               docente
                 que llevan a la ejecutan              los 2. Dimensión:     ▪ Participación comunitaria.
                                                              Comunitaria    ▪ Actividades educativas con la
                 ejecución          los directivos de las
                                                                               comunidad.                           Escala
Variable         directivos en una instituciones                             ▪ Acompañamiento socioafectivo         ordinal     -
independiente:                                                                 y cognitivo.                         Likert
                 institución educativa educativas cuyo
Gestión                                                                      ▪ Seguridad e inclusión social.
educativa.       cuya finalidad es la fin está ligado al 3. Dimensión:       ▪ Gestión del tiempo
                 de causar y hacer      trabajo               Administrativa ▪ Acceso y continuidad en el
                                                                               servicio educativo
                 posible          una pedagógico                             ▪ Seguridad y salud física
                 intención              contando con el                      ▪ Aprovechamiento de materiales
                                                                               y recursos.
                 pedagógica hacia y soporte de toda 4. Dimensión:            ▪ Condiciones       operativas     e
                 con el apoyo de la la comunidad de           Organizacional   información
                                                                             ▪ Gestión de comités escolares
                 comunidad              la escuela.                          ▪ Preparación y actualización del
                 educacional                                                   personal.
                                                                             ▪ Mantenimiento          de       la
                 (MINEDU, 2023)                                                infraestructura, equipamiento y
                                                                               mobiliario de la I.E.

                              Anexo 2: Matriz de operacionalización de la variable dependiente
Variable   de Definición                 Definición           Dimensiones      Indicadores                           Escala de
estudio       conceptual             operacional                                                                     medición
                                                              1. Dimensión:     ▪ Desarrollo y valoración personal
               Considera         al La práctica docente          Personal       ▪ Desarrollo de competencias
                                                                                  profesionales
               ejercicio docente     está       determinada
                                                                                ▪ Motivación e interés en el
               como un cúmulo        como la agrupación                           aprendizaje
                                                                                ▪ Resolución de problemas
               de acciones que       de            acciones
                                                              2. Dimensión:     ▪ Comunicación efectiva con su
               ejecutan         los llevadas       a     la      Interpersonal    entorno educativo
                                                                                ▪ Asertividad en el trato con los
               individuos,           práctica     para   el
                                                                                  estudiantes                         Escala
Variable       quienes        están logro                de                     ▪ Empatía ante las diversas ordinal            -
dependiente:                                                                      situaciones de los estudiantes      Likert
               inmersos en todo      aprendizajes.
Práctica                                                                        ▪ Resolución de conflictos
docente        el proceso (Fierro                             3. Dimensión:     ▪ Compromiso con el aprendizaje
                                                                 Social         ▪ Estrategias             educativas
               et al. 1999)
                                                                                  especiales
                                                                                ▪ Distribución de oportunidades
                                                                                ▪ Actitudes     y     prácticas    de
                                                                                  enseñanza
                                                              4. Dimensión:     ▪ Respeto      a     la    estructura
                                                                  Institucional   organizativa
                                                                                ▪ Reconocimiento profesional
                                                                                ▪ Condiciones laborales
                                                                                ▪ Difusión de la información

                        Anexo 3: Validaciones de la encuesta


             Ficha de validación de contenido para un instrumento


INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente
investigación: Gestión educativa y práctica docente en una institución educativa
pública de Cajamarca 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el
instrumento, haciendo, de ser el caso, las sugerencias para realizar las correcciones
pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

           Criterios                       Detalle                      Calificación
                              La pregunta pertenece a la
                             dimensión/subcategoría y basta para 1: de acuerdo
          Suficiencia
                             obtener la medición de esta         0: en desacuerdo

                             La     pregunta      se     comprende
                             fácilmente, es decir,                 1: de acuerdo
           Claridad
                             su sintáctica y semántica son 0: en desacuerdo
                             adecuadas
                             La pregunta tiene relación lógica con
                                                                   1: de acuerdo
          Coherencia         el indicador que está
                             midiendo                              0: en desacuerdo
                             La pregunta es esencial o importante,
                                                                   1: de acuerdo
          Relevancia         es decir, debe ser incluido
                                                                   0: en desacuerdo
            Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

                     Matriz de validación del cuestionario de la variable gestión educativa

    Definición de la variable: definida como la agrupación de diversas tareas que asume el directivo con la finalidad
    de que la institución logre los objetivos y metas que se han propuesto.
Dimensión          Indicador                            Ítem                      S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                     Los directivos ofrecen asesoría y
                                     acompañamiento para el desarrollo de
                 Monitoreo de la     la práctica docente.                                 1                 1                 1                 1
                    práctica         Los directivos realizan retroalimentación
                  pedagógica.        oportuna sobre el desarrollo de sus
                                     actividades pedagógicas a los docentes               1                 1                 1                 1
                                     La documentación es revisada mediante
                                     una ficha de observación y luego se brinda
                                     al docente la retroalimentación
                 Lineamientos        respectiva.                                          1                 1                 1                 1
                  curriculares       Directivos     y docentes participan de
 Dimensión                           Capacitaciones para fortalecer sus
Pedagógica                           competencias.                                        1                 1                 1                 1
                                     Se realizan reuniones frecuentes entre
               Seguimiento de los    docentes y padres de familia para explicar           1                 1                 1                 1
               aprendizajes.         el avance del aprendizaje de los
                                     estudiantes.
                                     Los directivos brindan rutas y
                                     estrategias de aprendizaje para el
                                     desarrollo de las competencias de los
                                     estudiantes.                                         1                 1                 1                 1
                                     Los docentes y estudiantes participan en
                                     concursos      escolares,    ferias   de
                                     innovación e                                         1                 1                 1                 1
               Fortalecimiento de    investigación.
               la práctica docente
                                     Los directivos elaboran e implementan
                                     un plan de acción formativa que
                                     responde a las demandas y necesidades
                                     de los Docentes.                                     1                 1                 1                 1

Dimensión         Indicador                        Ítem                           S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                Los directivos incluyen a la comunidad
                                educativa en las acciones de participación
                                ciudadana
                                                                                          1                 1                 1                 1
                Participación   de la I.E.
                comunitaria.
                                El director monitorea y evalúa el cumplimiento            1                 1                 1                 1
                                de las normas de convivencia.
                                Los directivos y docentes explican el plan de
                                tutoría, orientación educativa y convivencia
                                escolar a la comunidad educativa
                                                                                          1                 1                 1                 1

                Actividades     Los directivos y docentes planifican
              educativas con la actividades según calendario académico
                comunidad       con el apoyo de la comunidad educativa.
                                                                                          1                 1                 1                 1
Comunitaria
                                Los padres de familia acompañan y orientan a
                                los estudiantes en sus diferentes necesidades
                                personales y sociales en un clima de confianza
                                y respeto.                                                1                 1                 1                 1

              Acompañamiento En la I.E. se promueven encuentros y jornadas
               socioafectivo y familiares para involucrar a los padres en el
                 cognitivo     aprendizaje de los estudiantes.
                                                                                          1                 1                 1                 1
                                Los directivos y docentes organizan a la
               Seguridad e      comunidad educativa en acciones de
                                autocuidado y prevención de riesgos.                      1                 1                 1                 1
               inclusión
               social
                                En la I.E. se brinda atención a los estudiantes
                                a través de una educación inclusiva e
                                intercultural
                                                                                          1                 1                 1                 1

  Dimensión         Indicador                          Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                  En la I.E. se da cumplimiento a las horas
                                  efectivas de clase para favorecer el
                                  aprendizaje de los estudiantes.                           1                 1                 1                 1
                                  En la I.E. se tiene en cuenta diversas
                                  estrategias para asegurar la asistencia de los
                Gestión del                                                                 1                 1                 1                 1
                                  estudiantes.
                     tiempo
                                  La I.E. cuenta con un registro diario de la
                                  asistencia de docentes.                                   1                 1                 1                 1
                   Acceso y       Los docentes informan mensualmente la
               continuidad en el asistencia de los estudiantes.                             1                 1                 1                 1
Administrativa
               servicio educativo
                                  Los docentes identifican situaciones de riesgo
                                  de deserción escolar.                                     1                 1                 1                 1
                                  Los directivos y docentes implementan
                                  estrategias para asegurar la continuidad del
                                  estudiante.                                               1                 1                 1                 1
                                  Las brigadas de Educación Ambiental y
                                  Gestión del riesgo de Desastres funcionan de
                                                                                            1                 1                 1                 1
                                  manera óptima.
                                  Se establecen alianzas con instituciones de
                                  salud para la atención integral de los
                                  estudiantes.                                              1                 1                 1                 1
                  Seguridad y     Los directivos planifican acciones orientadas a
                  salud física    la gestión del riesgo y seguridad de los
                                  estudiantes en la I.E.                                    1                 1                 1                 1
                                  Los directivos monitorean el uso adecuado
                                  de los materiales y recursos educativos.                  1                 1                 1                 1
               Aprovechamiento
                de materiales y Los directivos promueven        la elaboración
                   recursos     y uso  de   diversos materiales y recursos
                                educativos, en favor de los aprendizajes.                   1                 1                 1                 1

   Dimensión           Indicador                             Ítem                    S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a Observación
                                       La comunidad educativa participa en la
                                       elaboración o reajuste de los instrumentos
                                       de gestión educativa.                                 1                 1                 1                 1
                                       Las actividades del Plan Anual de Trabajo
                     Condiciones       involucran a la comunidad educativa.                  1                 1                 1                 1
                     operativas e      Los planes de mejora contienen estrategias
                     información       formuladas en base a la
Organizacional                         información emitida por la I.E.                       1                 1                 1                 1
                                       Los Comités de Gestión Escolar cuentan con
                                       resolución de conformación y actividades
                                       incluidas en el PAT.                                  1                 1                 1                 1
                 Gestión de comités    La I.E. desarrolla acciones     de
                 escolares             capacitación a los Comités de Gestión Escolar
                                       para el cumplimiento de sus funciones.                1                 1                 1                 1
                                       La I.E. realiza el seguimiento a las actividades
                                       que implementan             los Comités de
                                       Gestión Escolar                                         1               1                 1                 1
                                       Los directivos y docentes organizan        y
                                       coordinan      las actividades      pedagógicas
                                       según los fines y objetivos del plan curricular         1               1                 1                 1
                                       La I.E. se preocupa por la actualización y
                 Preparación y
                                       preparación del personal en estrategias
                 actualización del
                                       pedagógicas.                                            1               1                 1                 1
                 personal.
                                       En la I.E. se promueve el trabajo colaborativo
                                       entre      los docentes según áreas o niveles.
                                                                                               1               1                 1                 1
                                       La I.E. Brinda material didáctico a los docentes
                   Mantenimiento de para        la    enseñanza- aprendizaje                   1               1                 1                 1
                   la infraestructura, La I.E. cuenta con los ambientes y espacios
                    equipamiento y adecuados al servicio educativo.                            1               1                 1                 1
                    mobiliario de la La I.E. se responsabiliza por el mantenimiento
                           I.E.        del mobiliario, equipamiento y/o infraestructura        1               1                 1                 1

                      Matriz de validación del cuestionario de la variable práctica docente

   Definición de la variable: Actividad realizada por cada maestro en su quehacer de cada día teniendo en cuenta la
   realidad educativa y el contexto escolar. Considera al ejercicio docente como un cúmulo de acciones que ejecutan
   los individuos, quienes están inmersos en todo el proceso (Fierro et al. 1999)


Dimensión      Indicador                       Ítem                    S u f ic i enc i a   Cl a r i d a d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a   Observación

                                Me siento satisfecho(a) con los
                                objetivos y metas personales que               1                 1                  1                   1
               Desarrollo y
                                he alcanzado
               valoración
               personal         Valoro y reconozco que todo lo que
                                he alcanzado es por                            1                 1                  1                   1
                                mi propio interés
                                Soy      consciente       de    mis
                                capacidades frente a una situación             1                 1                  1                   1
             Desarrollo    de
                                determinada.
             competencias
             profesionales      Me      capacito      para     estar
                                actualizado (a) en contenido
                                curriculares y estrategias
Personal                                                                       1                 1                  1
                                pedagógicas                                                                                             1
             Motivación e       Conozco y manejo adecuadamente
             interés en el      mis emociones.                                 1                 1                  1                   1
             aprendizaje        Realizo un proceso de auto
                                reflexión sobre mi práctica docente            1                 1                  1                   1
            Resolución de       Me siento en la capacidad de
              problemas         afrontar situaciones adversas.                 1                 1                  1                   1
                                Muestro        autocontrol     ante
                                situaciones complejas                          1                 1                  1                   1
                                Frente a una situación determinada
                                actúo     con    respeto, justicia,            1                 1                  1                   1
                                honestidad y Libertad.

 Dimensión          Indicador                            Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a   Observación
               Comunicación          Me comunico con los demás de manera
               efectiva con su       activa y asertiva.                                       1                 1                 1                   1
               entorno educativo
                                     Practico una escucha asertiva cuando me
                                     comunico con los demás.                                  1                 1                 1                   1

                                     Uso un tono y un volumen de voz
                                     adecuados cuando brindo instrucciones a
                                     los estudiantes.                                         1                 1                 1                   1
                                     Tengo en cuenta las normas de convivencia
              Asertividad en el      y el Reglamento Interno cuando tengo que
              trato con los          solucionar un problema entre los
Interpersonal
              estudiantes            estudiantes.                                             1                 1                 1                   1
                                     Soy capaz de gestionar las opiniones e
                Empatía ante las     ideas de los estudiantes.                                1                 1                 1                   1
                     diversas        Considero que soy empático(a) con los
                situaciones de los                                                            1                 1                 1                   1
                                     estudiantes.
                    estudiantes
                                     Habitualmente converso con los estudiantes
                  Resolución de                                                               1                 1                 1                   1
                    conflictos       en conflicto para encontrar soluciones a sus
                                     problemas.
                                     Propongo normas y reglas de conducta que
                                     permitan controlar situaciones difíciles entre
                                     los estudiantes.                                         1                 1                 1                   1

Dimensión      Indicador                            Ítem                       S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a Observación

                              Considero muy importante la labor formativa
                              que cumplo con mis estudiantes.                          1                 1                1              1

                              Utilizo diversos recursos para reforzar el
            Compromiso con                                                             1                 1                1              1
                              aprendizaje de mis estudiantes.
             el aprendizaje
                              Cuando estoy en clase, me esfuerzo para
                              que mis estudiantes comprendan el tema                   1                 1                1              1
                              explicado.
                              Cuido de la integridad física y emocional de
                              mis estudiantes.                                         1                 1                1              1
 Social                       Me siento preparado para atender las
              Estrategias     necesidades académicas y emocionales de                  1                 1                1              1
              educativas      mis estudiantes.
              especiales      Elaboro materiales didácticos de acuerdo a
                              las necesidades particulares de cada                     1                 1                1              1
                              estudiante.
            Distribución de   Diversifico las actividades de acuerdo con los
            oportunidades     estilos de aprendizaje de mis estudiantes.               1                 1                1              1

                              Atiendo razonablemente la diversidad de
                              necesidades de los estudiantes según el
                              principio de equidad.                                    1                 1                1              1
                              Brindo las mismas oportunidades a todos mis
                              estudiantes
                                                                                       1                 1                1              1
                              Desarrollo prácticas inclusivas durante las
                              sesiones de aprendizaje                                  1                 1                1              1
            Actitudes y
            prácticas de      Según las dificultades de los estudiantes,
            enseñanza         priorizo los aprendizajes prácticos y
                              funcionales                                              1                 1                1              1

  Dimensión       Indicador                           Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                  Conozco la misión, visión y objetivos
                                  estratégicos de la I.E. y me siento parte de             1                 1                 1                 1
                 Respeto a la     ella.
                  estructura
                 organizativa     Planifico y realizo mis funciones de acuerdo
                                  a los procesos que tiene la I.E.                         1                 1                 1                 1
                                  Cada vez que realizo bien mi trabajo me llega
                                  un reconocimiento.                                       1                 1                 1                 1
                Reconocimiento    Percibo que mi trabajo es apreciado por el
                  profesional     personal de la institución.                              1                 1                 1                 1
                                  Mis conocimientos y experiencia son
                                  aprovechados para tomar decisiones en la                 1                 1                 1                 1
Institucional                     institución.
                                  Estoy comprometido(a) con los valores de la
                                  institución educativa.                                   1                 1                 1                 1
                                  Estoy a gusto con el clima laboral que se vive
                  Condiciones
                                  en la I.E.                                               1                 1                 1                 1
                    laborales
                                  Todos los docentes trabajamos en
                                  coordinación y equipo dentro de la I.E.                  1                 1                 1                 1
                                  Los directivos comunican los planes de
                                  trabajo de manera efectiva a los miembros                1                 1                 1                 1
                 Difusión de la
                  información     de la comunidad educativa.
                                  Los directivos comunican oportunamente
                                  todas las acciones y actividades a la
                                                                                           1                 1                 1                 1
                                  comunidad educativa.

               Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento       Cuestionario bajo la escala Likert

Objetivo del instrumento     Obtener información sobre los indicadores de la dimensión
                             gestión educativa y práctica docente en una I.E.
Nombres y apellidos del      Judith Chávez Medina
experto
Documento de identidad       26691544


Años de experiencia en el    34
área
Máximo Grado Académico       Magister

Nacionalidad                 Peruana

Institución                  Universidad Nacional de Cajamarca

Cargo                        Docente


Número telefónico            979972865

Firma

Fecha                        15 de mayo de 2014

             Ficha de validación de contenido para un instrumento


INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente
investigación: Gestión educativa y práctica docente en una institución educativa
pública de Cajamarca 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el
instrumento, haciendo, de ser el caso, las sugerencias para realizar las correcciones
pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

            Criterios                     Detalle                      Calificación
                             La pregunta pertenece a la
                            dimensión/subcategoría y basta para 1: de acuerdo
           Suficiencia
                            obtener la medición de esta         0: en desacuerdo

                            La     pregunta     se    comprende
                            fácilmente, es decir,               1: de acuerdo
            Claridad
                            su sintáctica y semántica son 0: en desacuerdo
                            adecuadas
                            La pregunta tiene relación lógica   1: de acuerdo
           Coherencia       con el indicador que está
                            midiendo                            0: en desacuerdo
                            La pregunta es esencial o
                                                                1: de acuerdo
           Relevancia       importante, es decir, debe ser
                            incluido                            0: en desacuerdo
             Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

                     Matriz de validación del cuestionario de la variable gestión educativa

    Definición de la variable: definida como la agrupación de diversas tareas que asume el directivo con la finalidad
    de que la institución logre los objetivos y metas que se han propuesto.

Dimensión          Indicador                            Ítem                      S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                     Los directivos ofrecen asesoría y
                                     acompañamiento para el desarrollo de
                 Monitoreo de la     la práctica docente.                                 1                 1                 1                 1
                    práctica         Los directivos realizan retroalimentación
                  pedagógica.        oportuna sobre el desarrollo de sus
                                     actividades pedagógicas a los docentes               1                 1                 1                 1
                                     La documentación es revisada mediante
                                     una ficha de observación y luego se brinda
                                     al docente la retroalimentación
                 Lineamientos        respectiva.                                          1                 1                 1                 1
                  curriculares       Directivos      y docentes participan de
 Dimensión                           Capacitaciones para fortalecer sus
Pedagógica                           competencias.                                        1                 1                 1                 1
                                     Se realizan reuniones frecuentes entre
               Seguimiento de los    docentes y padres de familia para explicar           1                 1                 1                 1
               aprendizajes.         el avance del aprendizaje de los
                                     estudiantes.
                                     Los directivos brindan rutas y
                                     estrategias de aprendizaje para el
                                     desarrollo de las competencias de los
                                     estudiantes.                                         1                 1                 1                 1
                                     Los docentes y estudiantes participan en
                                     concursos      escolares,     ferias   de
                                     innovación e                                         1                 1                 1                 1
               Fortalecimiento de    investigación.
               la práctica docente
                                     Los directivos elaboran e implementan
                                     un plan de acción formativa que
                                     responde a las demandas y necesidades
                                     de los Docentes.                                     1                 1                 1                 1

Dimensión         Indicador                        Ítem                           S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                Los directivos incluyen a la comunidad
                                educativa en las acciones de participación
                                ciudadana
                                                                                          1                 1                 1                 1
                Participación   de la I.E.
                comunitaria.
                                El director monitorea y evalúa el cumplimiento            1                 1                 1                 1
                                de las normas de convivencia.
                                Los directivos y docentes explican el plan de
                                tutoría, orientación educativa y convivencia
                                escolar a la comunidad educativa
                                                                                          1                 1                 1                 1

                Actividades     Los directivos y docentes planifican
              educativas con la actividades según calendario académico
                comunidad       con el apoyo de la comunidad educativa.
                                                                                          1                 1                 1                 1
Comunitaria
                                Los padres de familia acompañan y orientan a
                                los estudiantes en sus diferentes necesidades
                                personales y sociales en un clima de confianza
                                y respeto.                                                1                 1                 1                 1

              Acompañamiento En la I.E. se promueven encuentros y jornadas
               socioafectivo y familiares para involucrar a los padres en el
                 cognitivo     aprendizaje de los estudiantes.
                                                                                          1                 1                 1                 1
                                Los directivos y docentes organizan a la
               Seguridad e      comunidad educativa en acciones de
                                autocuidado y prevención de riesgos.                      1                 1                 1                 1
               inclusión
               social
                                En la I.E. se brinda atención a los estudiantes
                                a través de una educación inclusiva e
                                intercultural
                                                                                          1                 1                 1                 1

  Dimensión         Indicador                          Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                  En la I.E. se da cumplimiento a las horas
                                  efectivas de clase para favorecer el
                                  aprendizaje de los estudiantes.                           1                 1                 1                 1
                                  En la I.E. se tiene en cuenta diversas
                                  estrategias para asegurar la asistencia de los
                Gestión del                                                                 1                 1                 1                 1
                                  estudiantes.
                     tiempo
                                  La I.E. cuenta con un registro diario de la
                                  asistencia de docentes.                                   1                 1                 1                 1
                   Acceso y       Los docentes informan mensualmente la
               continuidad en el asistencia de los estudiantes.                             1                 1                 1                 1
Administrativa
               servicio educativo
                                  Los docentes identifican situaciones de riesgo
                                  de deserción escolar.                                     1                 1                 1                 1
                                  Los directivos y docentes implementan
                                  estrategias para asegurar la continuidad del
                                  estudiante.                                               1                 1                 1                 1
                                  Las brigadas de Educación Ambiental y
                                  Gestión del riesgo de Desastres funcionan de
                                                                                            1                 1                 1                 1
                                  manera óptima.
                                  Se establecen alianzas con instituciones de
                                  salud para la atención integral de los
                                  estudiantes.                                              1                 1                 1                 1
                  Seguridad y     Los directivos planifican acciones orientadas a
                  salud física    la gestión del riesgo y seguridad de los
                                  estudiantes en la I.E.                                    1                 1                 1                 1
                                  Los directivos monitorean el uso adecuado
                                  de los materiales y recursos educativos.                  1                 1                 1                 1
               Aprovechamiento
                de materiales y Los directivos promueven        la elaboración
                   recursos     y uso  de   diversos materiales y recursos
                                educativos, en favor de los aprendizajes.                   1                 1                 1                 1

   Dimensión           Indicador                             Ítem                    S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a Observación
                                       La comunidad educativa participa en la
                                       elaboración o reajuste de los instrumentos
                                       de gestión educativa.                                 1                 1                 1                 1
                                       Las actividades del Plan Anual de Trabajo
                     Condiciones       involucran a la comunidad educativa.                  1                 1                 1                 1
                     operativas e      Los planes de mejora contienen estrategias
                     información       formuladas en base a la
Organizacional                         información emitida por la I.E.                       1                 1                 1                 1
                                       Los Comités de Gestión Escolar cuentan con
                                       resolución de conformación y actividades
                                       incluidas en el PAT.                                  1                 1                 1                 1
                 Gestión de comités    La I.E. desarrolla acciones     de
                 escolares             capacitación a los Comités de Gestión Escolar
                                       para el cumplimiento de sus funciones.                1                 1                 1                 1
                                       La I.E. realiza el seguimiento a las actividades
                                       que implementan             los Comités de
                                       Gestión Escolar                                         1               1                 1                 1
                                       Los directivos y docentes organizan        y
                                       coordinan      las actividades      pedagógicas
                                       según los fines y objetivos del plan curricular         1               1                 1                 1
                                       La I.E. se preocupa por la actualización y
                 Preparación y
                                       preparación del personal en estrategias
                 actualización del
                                       pedagógicas.                                            1               1                 1                 1
                 personal.
                                       En la I.E. se promueve el trabajo colaborativo
                                       entre      los docentes según áreas o niveles.
                                                                                               1               1                 1                 1
                                       La I.E. Brinda material didáctico a los docentes
                   Mantenimiento de para        la    enseñanza- aprendizaje                   1               1                 1                 1
                   la infraestructura, La I.E. cuenta con los ambientes y espacios
                    equipamiento y adecuados al servicio educativo.                            1               1                 1                 1
                    mobiliario de la La I.E. se responsabiliza por el mantenimiento
                           I.E.        del mobiliario, equipamiento y/o infraestructura        1               1                 1                 1

                          Matriz de validación del cuestionario de la variable práctica docente

Definición de la variable: Actividad realizada por cada maestro en su quehacer de cada día teniendo en cuenta la realidad
educativa y el contexto escolar. Considera al ejercicio docente como un cúmulo de acciones que ejecutan los individuos, quienes
están inmersos en todo el proceso (Fierro et al. 1999).


   Dimensión       Indicador                      Ítem                    S u f ic i enc i a   Cl a r i d a d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a   Observación

                                   Me siento satisfecho(a) con los
                                   objetivos y metas personales que               1                 1                  1                   1
                   Desarrollo y
                                   he alcanzado
                   valoración
                   personal        Valoro y reconozco que todo lo que
                                   he alcanzado es por                            1                 1                  1                   1
                                   mi propio interés
                                   Soy      consciente       de    mis
                                   capacidades frente a una situación             1                 1                  1                   1
                Desarrollo    de
                                   determinada.
                competencias
                profesionales      Me      capacito      para     estar
                                   actualizado (a) en contenido
                                   curriculares y estrategias
   Personal                                                                       1                 1                  1
                                   pedagógicas                                                                                             1
                 Motivación e      Conozco y manejo adecuadamente
                 interés en el     mis emociones.                                 1                 1                  1                   1
                 aprendizaje       Realizo un proceso de auto
                                   reflexión sobre mi práctica docente            1                 1                  1                   1
                Resolución de      Me siento en la capacidad de
                  problemas        afrontar situaciones adversas.                 1                 1                  1                   1
                                   Muestro        autocontrol     ante
                                   situaciones complejas                          1                 1                  1                   1
                                   Frente a una situación determinada
                                   actúo     con    respeto, justicia,            1                 1                  1                   1
                                   honestidad y Libertad.

 Dimensión          Indicador                            Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a   Observación
               Comunicación          Me comunico con los demás de manera
               efectiva con su       activa y asertiva.                                       1                 1                 1                   1
               entorno educativo
                                     Practico una escucha asertiva cuando me
                                     comunico con los demás.                                  1                 1                 1                   1

                                     Uso un tono y un volumen de voz
                                     adecuados cuando brindo instrucciones a
                                     los estudiantes.                                         1                 1                 1                   1
                                     Tengo en cuenta las normas de convivencia
              Asertividad en el      y el Reglamento Interno cuando tengo que
              trato con los          solucionar un problema entre los
Interpersonal
              estudiantes            estudiantes.                                             1                 1                 1                   1
                                     Soy capaz de gestionar las opiniones e
                Empatía ante las     ideas de los estudiantes.                                1                 1                 1                   1
                     diversas        Considero que soy empático(a) con los
                situaciones de los                                                            1                 1                 1                   1
                                     estudiantes.
                    estudiantes
                                     Habitualmente converso con los estudiantes
                  Resolución de                                                               1                 1                 1                   1
                    conflictos       en conflicto para encontrar soluciones a sus
                                     problemas.
                                     Propongo normas y reglas de conducta que
                                     permitan controlar situaciones difíciles entre
                                     los estudiantes.                                         1                 1                 1                   1

Dimensión      Indicador                            Ítem                       S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a Observación

                              Considero muy importante la labor formativa
                              que cumplo con mis estudiantes.                          1                 1                1              1

                              Utilizo diversos recursos para reforzar el
            Compromiso con                                                             1                 1                1              1
                              aprendizaje de mis estudiantes.
             el aprendizaje
                              Cuando estoy en clase, me esfuerzo para
                              que mis estudiantes comprendan el tema                   1                 1                1              1
                              explicado.
                              Cuido de la integridad física y emocional de
                              mis estudiantes.                                         1                 1                1              1
 Social                       Me siento preparado para atender las
              Estrategias     necesidades académicas y emocionales de                  1                 1                1              1
              educativas      mis estudiantes.
              especiales      Elaboro materiales didácticos de acuerdo a
                              las necesidades particulares de cada                     1                 1                1              1
                              estudiante.
            Distribución de   Diversifico las actividades de acuerdo con los
            oportunidades     estilos de aprendizaje de mis estudiantes.               1                 1                1              1

                              Atiendo razonablemente la diversidad de
                              necesidades de los estudiantes según el
                              principio de equidad.                                    1                 1                1              1
                              Brindo las mismas oportunidades a todos mis
                              estudiantes
                                                                                       1                 1                1              1
                              Desarrollo prácticas inclusivas durante las
                              sesiones de aprendizaje                                  1                 1                1              1
            Actitudes y
            prácticas de      Según las dificultades de los estudiantes,
            enseñanza         priorizo los aprendizajes prácticos y
                              funcionales                                              1                 1                1              1

  Dimensión       Indicador                           Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                  Conozco la misión, visión y objetivos
                                  estratégicos de la I.E. y me siento parte de             1                 1                 1                 1
                 Respeto a la     ella.
                  estructura
                 organizativa     Planifico y realizo mis funciones de acuerdo
                                  a los procesos que tiene la I.E.                         1                 1                 1                 1
                                  Cada vez que realizo bien mi trabajo me llega
                                  un reconocimiento.                                       1                 1                 1                 1
                Reconocimiento    Percibo que mi trabajo es apreciado por el
                  profesional     personal de la institución.                              1                 1                 1                 1
                                  Mis conocimientos y experiencia son
                                  aprovechados para tomar decisiones en la                 1                 1                 1                 1
Institucional                     institución.
                                  Estoy comprometido(a) con los valores de la
                                  institución educativa.                                   1                 1                 1                 1
                                  Estoy a gusto con el clima laboral que se vive
                  Condiciones
                                  en la I.E.                                               1                 1                 1                 1
                    laborales
                                  Todos los docentes trabajamos en
                                  coordinación y equipo dentro de la I.E.                  1                 1                 1                 1
                                  Los directivos comunican los planes de
                                  trabajo de manera efectiva a los miembros                1                 1                 1                 1
                 Difusión de la
                  información     de la comunidad educativa.
                                  Los directivos comunican oportunamente
                                  todas las acciones y actividades a la
                                                                                           1                 1                 1                 1
                                  comunidad educativa.

Ficha de validación de juicio de experto

             Ficha de validación de contenido para un instrumento

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario) que permitirá recoger la información en la presente
investigación: Gestión educativa y práctica docente en una institución educativa
pública de Cajamarca 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el
instrumento, haciendo, de ser el caso, las sugerencias para realizar las correcciones
pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

        Criterios                       Detalle                      Calificación
                           La pregunta pertenece a la
                          dimensión/subcategoría y basta para 1: de acuerdo
       Suficiencia
                          obtener la medición de esta         0: en desacuerdo

                          La     pregunta      se     comprende
                          fácilmente, es decir,                 1: de acuerdo
        Claridad
                          su sintáctica y semántica son 0: en desacuerdo
                          adecuadas
                          La pregunta tiene relación lógica con 1: de acuerdo
       Coherencia         el indicador que está                 0: en desacuerdo
                          midiendo
                          La pregunta es esencial o importante,
                                                                1: de acuerdo
       Relevancia         es decir, debe ser incluido
                                                                0: en desacuerdo
            Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

                       Matriz de validación del cuestionario de la variable gestión educativa

Definición de la variable: definida como la agrupación de diversas tareas que asume el directivo con la finalidad de que la
institución logre los objetivos y metas que se han propuesto.

   Dimensión         Indicador                            Ítem                      S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                       Los directivos ofrecen asesoría y
                                       acompañamiento para el desarrollo de
                    Monitoreo de la    la práctica docente.                                 1                 1                 1                 1
                       práctica        Los directivos realizan retroalimentación
                     pedagógica.       oportuna sobre el desarrollo de sus
                                       actividades pedagógicas a los docentes               1                 1                 1                 1
                                       La documentación es revisada mediante
                                       una ficha de observación y luego se brinda
                                       al docente la retroalimentación
                   Lineamientos        respectiva.                                          1                 1                 1                 1
                    curriculares       Directivos      y docentes participan de
   Dimensión                           Capacitaciones para fortalecer sus
  Pedagógica                           competencias.                                        1                 1                 1                 1
                                       Se realizan reuniones frecuentes entre
                 Seguimiento de los    docentes y padres de familia para explicar           1                 1                 1                 1
                 aprendizajes.         el avance del aprendizaje de los
                                       estudiantes.
                                       Los directivos brindan rutas y
                                       estrategias de aprendizaje para el
                                       desarrollo de las competencias de los
                                       estudiantes.                                         1                 1                 1                 1
                                       Los docentes y estudiantes participan en
                                       concursos      escolares,     ferias   de
                                       innovación e                                         1                 1                 1                 1
                 Fortalecimiento de    investigación.
                 la práctica docente
                                       Los directivos elaboran e implementan
                                       un plan de acción formativa que
                                       responde a las demandas y necesidades
                                       de los Docentes.                                     1                 1                 1                 1

Dimensión         Indicador                        Ítem                           S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                Los directivos incluyen a la comunidad
                                educativa en las acciones de participación
                                ciudadana
                                                                                          1                 1                 1                 1
                Participación   de la I.E.
                comunitaria.
                                El director monitorea y evalúa el cumplimiento            1                 1                 1                 1
                                de las normas de convivencia.
                                Los directivos y docentes explican el plan de
                                tutoría, orientación educativa y convivencia
                                escolar a la comunidad educativa
                                                                                          1                 1                 1                 1

                Actividades     Los directivos y docentes planifican
              educativas con la actividades según calendario académico
                comunidad       con el apoyo de la comunidad educativa.
                                                                                          1                 1                 1                 1
Comunitaria
                                Los padres de familia acompañan y orientan a
                                los estudiantes en sus diferentes necesidades
                                personales y sociales en un clima de confianza
                                y respeto.                                                1                 1                 1                 1

              Acompañamiento En la I.E. se promueven encuentros y jornadas
               socioafectivo y familiares para involucrar a los padres en el
                 cognitivo     aprendizaje de los estudiantes.
                                                                                          1                 1                 1                 1
                                Los directivos y docentes organizan a la
               Seguridad e      comunidad educativa en acciones de
                                autocuidado y prevención de riesgos.                      1                 1                 1                 1
               inclusión
               social
                                En la I.E. se brinda atención a los estudiantes
                                a través de una educación inclusiva e
                                intercultural
                                                                                          1                 1                 1                 1

  Dimensión          Indicador                           Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                    En la I.E. se da cumplimiento a las horas
                                    efectivas de clase para favorecer el
                                    aprendizaje de los estudiantes.                           1                 1                 1                 1
                                    En la I.E. se tiene en cuenta diversas
                                    estrategias para asegurar la asistencia de los
                  Gestión del                                                                 1                 1                 1                 1
                                    estudiantes.
                       tiempo
                                    La I.E. cuenta con un registro diario de la
                                    asistencia de docentes.                                   1                 1                 1                 1
                     Acceso y       Los docentes informan mensualmente la
                 continuidad en el asistencia de los estudiantes.                             1                 1                 1                 1
                 servicio educativo
                                    Los docentes identifican situaciones de riesgo
                                    de deserción escolar.                                     1                 1                 1                 1
                                    Los directivos y docentes implementan
                                    estrategias para asegurar la continuidad del
Administrativa                      estudiante.                                               1                 1                 1                 1
                                    Las brigadas de Educación Ambiental y
                                    Gestión del riesgo de Desastres funcionan de
                                                                                              1                 1                 1                 1
                                    manera óptima.
                                    Se establecen alianzas con instituciones de
                                    salud para la atención integral de los
                                    estudiantes.                                              1                 1                 1                 1
                   Seguridad y      Los directivos planifican acciones orientadas a
                   salud física     la gestión del riesgo y seguridad de los
                                    estudiantes en la I.E.                                    1                 1                 1                 1
                                    Los directivos monitorean el uso adecuado
                                    de los materiales y recursos educativos.                  1                 1                 1                 1
                 Aprovechamiento
                  de materiales y Los directivos promueven        la elaboración
                     recursos     y uso  de   diversos materiales y recursos
                                  educativos, en favor de los aprendizajes.                   1                 1                 1                 1

   Dimensión           Indicador                             Ítem                    S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a Observación
                                       La comunidad educativa participa en la
                                       elaboración o reajuste de los instrumentos
                                       de gestión educativa.                                 1                 1                 1                 1
                                       Las actividades del Plan Anual de Trabajo
                     Condiciones       involucran a la comunidad educativa.                  1                 1                 1                 1
                     operativas e      Los planes de mejora contienen estrategias
                     información       formuladas en base a la
                                       información emitida por la I.E.                       1                 1                 1                 1
                                       Los Comités de Gestión Escolar cuentan con
                                       resolución de conformación y actividades
                                       incluidas en el PAT.                                  1                 1                 1                 1
                 Gestión de comités    La I.E. desarrolla acciones     de
                 escolares             capacitación a los Comités de Gestión Escolar
                                       para el cumplimiento de sus funciones.                1                 1                 1                 1
                                       La I.E. realiza el seguimiento a las actividades
                                       que implementan             los Comités de
Organizacional                         Gestión Escolar                                         1               1                 1                 1
                                       Los directivos y docentes organizan        y
                                       coordinan      las actividades      pedagógicas
                                       según los fines y objetivos del plan curricular         1               1                 1                 1
                                       La I.E. se preocupa por la actualización y
                 Preparación y
                                       preparación del personal en estrategias
                 actualización del
                                       pedagógicas.                                            1               1                 1                 1
                 personal.
                                       En la I.E. se promueve el trabajo colaborativo
                                       entre      los docentes según áreas o niveles.
                                                                                               1               1                 1                 1
                                       La I.E. Brinda material didáctico a los docentes
                   Mantenimiento de para        la    enseñanza- aprendizaje                   1               1                 1                 1
                   la infraestructura, La I.E. cuenta con los ambientes y espacios
                    equipamiento y adecuados al servicio educativo.                            1               1                 1                 1
                    mobiliario de la La I.E. se responsabiliza por el mantenimiento
                           I.E.        del mobiliario, equipamiento y/o infraestructura        1               1                 1                 1

                      Matriz de validación del cuestionario de la variable práctica docente

   Definición de la variable: Actividad realizada por cada maestro en su quehacer de cada día teniendo en cuenta la
   realidad educativa y el contexto escolar. Considera al ejercicio docente como un cúmulo de acciones que ejecutan
   los individuos, quienes están inmersos en todo el proceso (Fierro et al. 1999).


Dimensión      Indicador                       Ítem                    S u f ic i enc i a   Cl a r i d a d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a   Observación

                                Me siento satisfecho(a) con los
                                objetivos y metas personales que               1                 1                  1                   1
               Desarrollo y
                                he alcanzado
               valoración
               personal         Valoro y reconozco que todo lo que
                                he alcanzado es por                            1                 1                  1                   1
                                mi propio interés
                                Soy      consciente       de    mis
                                capacidades frente a una situación             1                 1                  1                   1
             Desarrollo    de
                                determinada.
             competencias
             profesionales      Me      capacito      para     estar
                                actualizado (a) en contenido
                                curriculares y estrategias
Personal                                                                       1                 1                  1
                                pedagógicas                                                                                             1
             Motivación e       Conozco y manejo adecuadamente
             interés en el      mis emociones.                                 1                 1                  1                   1
             aprendizaje        Realizo un proceso de auto
                                reflexión sobre mi práctica docente            1                 1                  1                   1
             Resolución de      Me siento en la capacidad de
               problemas        afrontar situaciones adversas.                 1                 1                  1                   1
                                Muestro        autocontrol     ante
                                situaciones complejas                          1                 1                  1                   1
                                Frente a una situación determinada
                                actúo     con    respeto, justicia,            1                 1                  1                   1
                                honestidad y Libertad.

 Dimensión          Indicador                            Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a   Re l e v a nc i a   Observación
               Comunicación          Me comunico con los demás de manera
               efectiva con su       activa y asertiva.                                       1                 1                 1                   1
               entorno educativo
                                     Practico una escucha asertiva cuando me
                                     comunico con los demás.                                  1                 1                 1                   1

                                     Uso un tono y un volumen de voz
                                     adecuados cuando brindo instrucciones a
                                     los estudiantes.                                         1                 1                 1                   1
                                     Tengo en cuenta las normas de convivencia
              Asertividad en el      y el Reglamento Interno cuando tengo que
              trato con los          solucionar un problema entre los
Interpersonal
              estudiantes            estudiantes.                                             1                 1                 1                   1
                                     Soy capaz de gestionar las opiniones e
                Empatía ante las     ideas de los estudiantes.                                1                 1                 1                   1
                     diversas        Considero que soy empático(a) con los
                situaciones de los                                                            1                 1                 1                   1
                                     estudiantes.
                    estudiantes
                                     Habitualmente converso con los estudiantes
                  Resolución de                                                               1                 1                 1                   1
                    conflictos       en conflicto para encontrar soluciones a sus
                                     problemas.
                                     Propongo normas y reglas de conducta que
                                     permitan controlar situaciones difíciles entre
                                     los estudiantes.                                         1                 1                 1                   1

Dimensión      Indicador                            Ítem                       S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a Observación

                              Considero muy importante la labor formativa
                              que cumplo con mis estudiantes.                          1                 1                1              1

                              Utilizo diversos recursos para reforzar el
            Compromiso con                                                             1                 1                1              1
                              aprendizaje de mis estudiantes.
             el aprendizaje
                              Cuando estoy en clase, me esfuerzo para
                              que mis estudiantes comprendan el tema                   1                 1                1              1
                              explicado.
                              Cuido de la integridad física y emocional de
                              mis estudiantes.                                         1                 1                1              1
 Social                       Me siento preparado para atender las
              Estrategias     necesidades académicas y emocionales de                  1                 1                1              1
              educativas      mis estudiantes.
              especiales      Elaboro materiales didácticos de acuerdo a
                              las necesidades particulares de cada                     1                 1                1              1
                              estudiante.
            Distribución de   Diversifico las actividades de acuerdo con los
            oportunidades     estilos de aprendizaje de mis estudiantes.               1                 1                1              1

                              Atiendo razonablemente la diversidad de
                              necesidades de los estudiantes según el
                              principio de equidad.                                    1                 1                1              1
                              Brindo las mismas oportunidades a todos mis
                              estudiantes
                                                                                       1                 1                1              1
                              Desarrollo prácticas inclusivas durante las
                              sesiones de aprendizaje                                  1                 1                1              1
            Actitudes y
            prácticas de      Según las dificultades de los estudiantes,
            enseñanza         priorizo los aprendizajes prácticos y
                              funcionales                                              1                 1                1              1

  Dimensión       Indicador                           Ítem                         S u f ic i enc i a   Cl a r i da d   Co h e r e nc i a Re l e v a nc i a   Observación
                                  Conozco la misión, visión y objetivos
                                  estratégicos de la I.E. y me siento parte de             1                 1                 1                 1
                 Respeto a la     ella.
                  estructura
                 organizativa     Planifico y realizo mis funciones de acuerdo
                                  a los procesos que tiene la I.E.                         1                 1                 1                 1
                                  Cada vez que realizo bien mi trabajo me llega
                                  un reconocimiento.                                       1                 1                 1                 1
                Reconocimiento    Percibo que mi trabajo es apreciado por el
                  profesional     personal de la institución.                              1                 1                 1                 1
                                  Mis conocimientos y experiencia son
                                  aprovechados para tomar decisiones en la                 1                 1                 1                 1
Institucional                     institución.
                                  Estoy comprometido(a) con los valores de la
                                  institución educativa.                                   1                 1                 1                 1
                                  Estoy a gusto con el clima laboral que se vive
                  Condiciones
                                  en la I.E.                                               1                 1                 1                 1
                    laborales
                                  Todos los docentes trabajamos en
                                  coordinación y equipo dentro de la I.E.                  1                 1                 1                 1
                                  Los directivos comunican los planes de
                                  trabajo de manera efectiva a los miembros                1                 1                 1                 1
                 Difusión de la
                  información     de la comunidad educativa.
                                  Los directivos comunican oportunamente
                                  todas las acciones y actividades a la
                                                                                           1                 1                 1                 1
                                  comunidad educativa.

              Ficha de validación de juicio de experto
Nombre del instrumento        Cuestionario bajo la escala Likert

Objetivo del instrumento       Obtener información sobre la Gestión
                               educativa y práctica docente en la I.E.
Nombres y apellidos del
experto                        Malaver Narro, Edgar Rafael
Documento de identidad         26702917

Años de experiencia en el      27 años
área
Máximo Grado Académico         Maestría
Nacionalidad                   Peruano

Institución                    UPN

Cargo                          Docente auxiliar

Número telefónico              976803206

Firma




Fecha                          14/05/2024

                    Anexo 05: Instrumentos de recojo de datos


                        CUESTIONARIO DE GESTIÓN EDUCATIVA

Apreciado(a) docente, la encuesta tiene la finalidad de la recopilación de información acerca
la Gestión Educativa. Le agradeceré tenga a bien leer cuidadosamente y señalar con un (X)
la alternativa requerida a la consulta realizada, el actual documento es completamente
anónimo y el proceso es de reserva. Es por ello, que se solicita veracidad en su contestación.
                                                      Se le agradece su valiosa colaboración.
Conteste según la siguiente Escala:
5. Siempre
4. Casi Siempre
3. Algunas veces
2. Casi nunca
1. Nunca


                                                                                   Escala de valoración
 N°
                                 DIMENSIONES / ítems
                                                                               1      2    3     4    5

        DIMENSIÓN 1: Pedagógica
 1      Los directivos ofrecen asesoría y acompañamiento para el
        desarrollo de la práctica docente.
 2      Los directivos realizan retroalimentación oportuna sobre el
        desarrollo de sus actividades pedagógicas a los docentes
 3      La documentación es revisada mediante una ficha de observación
        y luego se brinda al docente la retroalimentación respectiva.
 4      Directivos y docentes participan de capacitaciones para fortalecer
        sus competencias.
 5      Se realizan reuniones frecuentes entre docentes y padres de
        familia para explicar el avance del aprendizaje de los estudiantes.
 6      Los directivos brindan rutas y estrategias de aprendizaje para el
        desarrollo de las competencias de los estudiantes.
 7      la I.E. participa en concursos escolares, ferias de innovación e
        investigación.
 8      Los directivos elaboran e implementan un plan de acción
        formativa que responde a las demandas y necesidades de los
        docentes
        DIMENSIÓN 2: Comunitaria
 9      Los directivos promueven e involucran a la comunidad educativa
        en espacios y órganos de participación ciudadana como el
        CONEI, Municipio Escolar, etc.
 10     El director monitorea y evalúa el cumplimiento de las normas de
        convivencia.
 11     En la IE. se ha implementado el plan de tutoría, orientación
        educativa y convivencia escolar.
 12     Los directivos y docentes planifican actividades según calendario
        académico con el apoyo de la comunidad educativa
 13     Los directivos y docentes acompañan y orientan a los estudiantes, en
        sus diferentes necesidades personales y sociales, en un climade
        confianza y respeto.
 14     En la I.E. se promueven encuentros y jornadas familiares para
        involucrar a los padres en el aprendizaje de los estudiantes
 15     Los directivos y docentes organizan a la comunidad educativa en

     acciones de autocuidado y prevención de riesgos.
16   En la I.E. se brinda atención a los estudiantes a través de una
     educación inclusiva e intercultural
     DIMENSIÓN 3: Administrativa

17   En la I.E. se da cumplimiento a las horas efectivas de clase para
     favorecer el aprendizaje de los estudiantes.
18   En la I.E. se tiene en cuenta diversas estrategias para asegurar la
     asistencia de los estudiantes.
19   La I.E. cuenta con un registro diario de la asistencia de docentes.
20   Los docentes informan mensualmente la asistencia de los
     estudiantes.
21   Los docentes identifican situaciones de riesgo de deserción
     escolar.
22   Los directivos y docentes implementan estrategias para asegurar
     la continuidad del estudiante.
23   Las brigadas de Educación Ambiental y Gestión del riesgo de
     Desastres funcionan de manera óptima.
24   Se establecen alianzas con instituciones de salud para la atención
     integral de los estudiantes.
25   Los directivos planifican acciones orientadas a la gestión del
     riesgo y seguridad de los estudiantes en la I.E.
26   Los directivos monitorean el uso adecuado de los materiales y
     recursos educativos.
27   Los directivos promueven la elaboración y uso de diversos
     materiales y recursos educativos, en favor de los aprendizajes.
     DIMENSION 4: Organizacional
28   La comunidad educativa participa en la elaboración o reajuste de
     los instrumentos de gestión educativa.
29   Las actividades del Plan Anual de Trabajo involucran a la
     comunidad educativa.
30   Los planes de mejora contienen estrategias formuladas en base a
     la información emitida por la I.E.
31   Los Comités de Gestión Escolar cuentan con resolución de
     conformación y actividades incluidas en el PAT.
32   Los directivos desarrollan acciones de capacitación a los Comités
     de Gestión Escolar para el cumplimiento de sus funciones.
33   Los directivos realizan el seguimiento a las actividades que
     implementan los Comités de Gestión Escolar
34   Los directivos y docentes organizan y coordinan las actividades
     pedagógicas según los fines y objetivos del plan curricular
35   Los directivos se preocupan por la actualización y preparación del
     personal en estrategias pedagógicas
36   Los directivos promueven el trabajo colaborativo entre los
     docentes según áreas o niveles.
37   En la I.E. se brinda material didáctico a los docentes para la
     enseñanza-aprendizaje
38   La I.E. cuenta con los ambientes y espacios adecuados al servicio
     educativo
39   En la I.E. se desarrolla acciones de cuidado para el mantenimiento
     del mobiliario, equipamiento y/o infraestructura

                                                          ¡Muchas gracias por su participación!

                            CUESTIONARIO DE PRÁCTICA DOCENTE

Apreciado(a) docente, la encuesta tiene la finalidad de la recopilación de información acerca
la Práctica docente. Le agradeceré tenga a bien leer cuidadosamente y señalar con un (X) la
alternativa requerida a la consulta realizada, el actual documento es completamente anónimo
y el proceso es de reserva. Es por ello, que se solicita veracidad en su contestación.
                                                       Se le agradece su valiosa colaboración.
Conteste según la siguiente Escala:
5. Siempre
4. Casi Siempre
3. Algunas veces
2. Casi nunca
1. Nunca


                                                                                        Escala de
 N°                                                                                     valoración
                                      DIEMENSIONES / items
                                                                                    1    2   3   4   5

           DIMENSION 1: Personal
 1         Me siento satisfecho(a) con los objetivos y metas personales que he
           alcanzado
 2         Valoro y reconozco que todo lo que he alcanzado es por mi propio
           interés
 3         Soy consciente de mis capacidades frente a una situación
           determinada.
 4         Me capacito para estar actualizado (a) en contenido curriculares y
           estrategias pedagógicas
 5         Conozco y manejo adecuadamente mis emociones.
 6         Realizo un proceso de auto reflexión sobre mi práctica docente
 7         Me siento en la capacidad de afrontar situaciones adversas.
 8         Muestro autocontrol ante situaciones complejas
 9         Frente a una situación determinada actúo con respeto, justicia,
           honestidad y Libertad.
           DIMENSIÓN 2: Interpersonal
 10        Me comunico con los demás de manera activa y asertiva.
 11        Practico una escucha asertiva cuando me comunico con los demás.
 12        Uso un tono y un volumen de voz adecuados cuando brindo
           instrucciones a los estudiantes.
 13        Tengo en cuenta las normas de convivencia y el Reglamento Interno
           cuando tengo que solucionar un problema entre los estudiantes.
 14        Soy capaz de gestionar las opiniones e ideas de los estudiantes.
 15        Considero que soy empático(a) con los estudiantes.
 16        Habitualmente converso con los estudiantes en conflicto para encontrar
           soluciones a sus problemas.
 17        Propongo normas y reglas de conducta que permitan controlar
           situaciones difíciles entre los estudiantes.
           DIMENSIÓN 3: Social
 18        Considero muy importante la labor formativa que cumplo con mis
           estudiantes.
 19        Utilizo diversos recursos para reforzar el aprendizaje de mis
           estudiantes.
 20        Cuando desarrollo la clase, me esfuerzo para que mis estudiantes
           comprendan el tema explicado.
 21        Cuido de la integridad física y emocional de mis estudiantes.

22   Me siento preparado para atender las necesidades académicas y
     emocionales de mis estudiantes.
23   Elaboro materiales didácticos de acuerdo a las necesidades
     particulares de cada estudiante.
24   Diversifico las actividades de acuerdo con los estilos de aprendizaje de
     mis estudiantes.
25   Atiendo razonablemente la diversidad de necesidades de los
     estudiantes según el principio de equidad.
26   Brindo las mismas oportunidades a todos mis estudiantes
27   Desarrollo prácticas inclusivas durante las sesiones de aprendizaje
28   Según las dificultades de los estudiantes, priorizo los aprendizajes
     prácticos y funcionales
     DIMENSIÓN 4: Institucional
29   Conozco la misión, visión y objetivos estratégicos de la I.E. y me siento
     parte de ella.
30   Desarrollo mis sesiones de aprendizaje teniendo en cuenta los
     procesos pedagógicos y didácticos
31   Mi trabajo es valorado y reconocido.
32   Mis conocimientos y experiencia son aprovechados para tomar
     decisiones en la institución.
33   Estoy comprometido(a) con los valores de la institución educativa.
34   Estoy a gusto con el clima laboral que se vive en la I.E.
35   Todos los docentes trabajamos en coordinación y equipo dentro de la
     I.E.
36   Los directivos comunican los planes de trabajo de manera efectiva a
     los miembros de la comunidad educativa
37   Los directivos comunican oportunamente todas las acciones y
     actividades a la comunidad educativa.


                                                             ¡Muchas gracias por su participación!

                                                                                                                  Anexo N° 06 Base de datos
                                                                                                                               Variable Gestión Educativa
                          Dimensión 1                                                 Dimensión 2                            Dimensión 3                                   Dimensión 4                        SUMATORIA
N° P1       P2       P3       P4       P5       P6       P7       P8   P9       P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24 P25 P26 P27 P28 P29 P30 P31 P32 P33 P34 P35 P36 P37 P38 P39 D1 D2 D3 D4    VARIABLE
        4        4        4        4        5        4        4             4      4   3   3   4   4   3       4   4   5   5   5   5    5  3   4   4       5   5   4   5   4   4    5  4   4   4   5   5 32 30 47 54          163
        5        5        5        3        4        4        3             5      5   5   5   5   4   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5   5   5 34 39 55 60          188
        5        5        4        4        4        4        3             3      4   4   4   4   5   5       5   4   5   5   5   5    4  4   5   4       5   5   4   5   3   3    4  4   4   4   4   5 33 34 51 50          168
        4        4        5        5        3        5        4             4      5   5   5   5   3   5       5   5   5   5   5   5    5  4   4   4       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5   5   5 35 36 51 60          182
        5        5        5        5        4        4        4             4      5   5   4   5   5   4       5   5   5   5   4   4    4  3   5   5       5   5   5   5   3   4    5  5   4   4   5   5 36 36 49 55          176
        4        4        3        5        5        5        3             4      5   4   5   5   5   5       5   5   5   5   4   5    5  3   4   4       5   5   5   5   4   4    5  5   5   5   5   5 33 37 50 58          178
        4        4        4        5        4        3        5             5      5   5   3   5   3   3       5   5   5   5   5   5    4  5   5   4       5   5   5   5   3   3    4  4   4   3   4   5 32 34 52 50          168
        4        4        4        5        4        3        4             5      5   5   3   5   3   3       5   5   5   5   5   5    4  5   5   4       5   5   5   5   5   4    4  4   4   4   4   5 31 34 51 54          170
        5        5        5        5        5        4        3             5      5   5   5   5   5   5       5   4   5   4   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5   5   5 37 40 53 60          190
1       5        5        5        5        5        5        5             5      5   5   5   5   3   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   3   3   5 40 38 55 56          189
1       5        4        5        4        4        4        5             4      3   5   5   5   4   5       5   5   5   3   4   5    5  5   4   4       3   5   4   5   5   5    5  5   5   4   5   5 35 36 49 56          176
1       5        3        4        5        4        5        5             5      5   5   5   5   3   5       5   5   5   5   3   5    5  4   5   5       5   3   4   5   5   4    5  5   5   4   5   4 35 38 52 54          179
1       5        5        5        5        5        5        5             5      5   5   5   5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   4   5    5  5   4   4   4   4 40 40 55 55          190
1       5        5        5        5        5        5        5             5      5   5   5   5   5   5       5   5   5   5   5   5    4  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5   5   5 40 40 54 60          194
1       5        5        5        5        5        5        5             5      5   5   5   5   4   4       5   5   5   5   5   5    4  4   4   5       5   5   5   5   4   5    5  5   5   5   5   5 40 37 52 59          188
1       5        5        5        5        5        5        5             5      5   4   5   4   4   5       5   4   5   4   4   5    4  4   4   4       3   4   3   4   4   3    4  4   4   3   3   3 40 36 48 42          166
1       5        4        5        5        5        5        5             4      5   5   5   4   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5   5   5 38 38 55 60          191
1       5        4        5        4        4        4        5             5      4   5   5   5   4   5       5   4   5   5   4   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   4   5   5 36 38 53 59          186
1       4        5        5        4        5        3        4             5      3   5   5   5   4   4       5   5   5   4   4   4    4  4   4   4       4   4   4   5   4   5    5  4   4   5   5   4 34 36 47 53          170
2       5        5        5        5        5        5        5             5      5   5   5   5   4   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  4   4   3   3   4 39 39 54 53          185
2       5        5        5        5        5        5        4             5      5   5   5   5   4   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   4   4   4 39 39 55 57          190
2       5        5        5        4        5        5        5             5      5   5   5   5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  4   5   4   3   5 39 40 55 56          190
2       5        4        5        5        5        4        5             5      5   5   5   5   5   5       5   5   5   4   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   3   4   5 38 40 54 57          189
2       5        4        5        5        5        5        5             5      5   5   5   5   4   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       4   5   5   5   5   5    5  5   5   5   4   5 39 39 55 58          191
2       5        5        5        5        5        5        5             5      5   5   5   5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5       5   5   5   5   5   5    5  5   5   5   5   5 40 40 55 60          195
2       4        4        4        4        4        4        4             4      4   4   4   4   4   4       4   4   5   5   5   4    4  4   4   4       4   4   4   4   5   5    4  4   4   4   4   3 32 32 47 49          160
2       4        4        4        4        4        4        4             4      4   4   4   4   4   4       5   4   5   5   4   4    4  4   3   3       5   4   4   3   3   3    3  3   4   4   4   4 32 31 45 44          152
2       4        3        3        4        3        4        3             3      4   3   4   4   3   4       4   4   3   4   3   3    4  3   3   3       3   3   3   4   3   4    3  3   3   3   4   3 27 28 38 39          132
2       3        3        4        4        3        3        3             4      3   4   4   4   3   4       3   3   4   4   3   3    4  4   3   3       4   3   4   5   4   4    3  4   4   4   3   4 27 30 38 46          141
3       3        3        4        3        3        3        3             4      4   4   4   3   3   3       3   4   3   3   3   4    4  4   4   4       4   4   4   3   3   4    4  5   5   3   4   4 25 29 39 47          140
3       4        3        4        4        4        3        4             5      5   5   4   5   4   4       3   5   5   5   4   3    4  3   4   4       4   5   5   5   4   3    5  4   5   3   5   4 31 35 45 52          163
32      5        5        5        3        4        4        3             5     5   5   5    5    4   5     5    5   5   5      5     5     5    5        5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   34   39   55   60   188
33      5        5        4        4        4        4        3             3     4   4   4    4    5   5     5    4   5   5      5     5     4    4        5   4   5   5   5   4   5   3   3   4   4   4   4   4   5   33   34   51   50   168
34      4        4        3        5        5        5        3             4     5   4   5    5    5   5     5    5   5   5      4     5     5    3        4   4   5   5   5   5   5   4   4   5   5   5   5   5   5   33   37   50   58   178
35      4        4        4        5        4        3        5             5     5   5   3    5    3   3     5    5   5   5      5     5     4    5        5   4   4   5   5   5   5   3   3   4   4   4   3   4   5   32   34   52   50   168
36      5        5        5        5        5        5        5             5     5   5   5    5    3   5     5    5   5   5      5     5     5    5        5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   3   3   5   40   38   55   56   189
37      5        4        5        4        4        4        5             4     3   5   5    5    4   5     5    5   5   3      4     5     5    5        4   4   4   3   5   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   35   36   49   56   176
38      5        5        5        5        5        5        5             5     5   5   5    5    5   5     5    5   5   5      5     5     4    5        5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   40   40   54   60   194
39      5        5        5        5        5        5        5             5     5   5   5    5    4   4     5    5   5   5      5     5     4    4        4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   40   37   52   59   188
40      5        4        5        4        4        4        5             5     4   5   5    5    4   5     5    4   5   5      4     5     5    5        5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   36   38   53   59   186
41      4        5        5        4        5        3        4             5     3   5   5    5    4   4     5    5   5   4      4     4     4    4        4   4   4   4   4   4   5   4   5   5   4   4   5   5   4   34   36   47   53   170
42      5        5        5        4        5        5        5             5     5   5   5    5    5   5     5    5   5   5      5     5     5    5        5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   4   3   5   39   40   55   56   190
43      5        4        5        5        5        4        5             5     5   5   5    5    5   5     5    5   5   4      5     5     5    5        5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   3   4   5   38   40   54   57   189
44      4        4        4        4        4        4        4             4     4   4   4    4    4   4     4    4   5   5      5     4     4    4        4   4   4   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   3   32   32   47   49   160
45      4        4        4        4        4        4        4             4     4   4   4    4    4   4     5    4   5   5      4     4     4    4        3   3   4   5   4   4   3   3   3   3   3   4   4   4   4   32   31   45   44   152
46      3        3        4        3        3        3        3             4     4   4   4    3    3   3     3    4   3   3      3     4     4    4        4   4   3   4   4   4   3   3   4   4   5   5   3   4   4   25   29   39   47   140
47      4        3        4        4        4        3        4             5     5   5   4    5    4   4     3    5   5   5      4     3     4    3        4   4   5   4   5   5   5   4   3   5   4   5   3   5   4   31   35   45   52   163
48      5        5        4        4        4        4        3             3     4   4   4    4    5   5     5    4   5   5      5     5     4    4        5   4   5   5   5   4   5   3   3   4   4   4   4   4   5   33   34   51   50   168
49      4        4        5        5        3        5        4             4     5   5   5    5    3   5     5    5   5   5      5     5     5    4        4   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   35   36   51   60   182
50      4        4        4        5        4        3        5             5     5   5   3    5    3   3     5    5   5   5      5     5     4    5        5   4   4   5   5   5   5   3   3   4   4   4   3   4   5   32   34   52   50   168
51      4        4        4        5        4        3        4             5     5   5   3    5    3   3     5    5   5   5      5     5     4    5        5   4   3   5   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   5   31   34   51   54   170
52      5        4        5        4        4        4        5             4     3   5   5    5    4   5     5    5   5   3      4     5     5    5        4   4   4   3   5   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   35   36   49   56   176
53      5        3        4        5        4        5        5             5     5   5   5    5    3   5     5    5   5   5      3     5     5    4        5   5   5   5   3   4   5   5   4   5   5   5   4   5   4   35   38   52   54   179
54      4        5        5        4        5        3        4             5     3   5   5    5    4   4     5    5   5   4      4     4     4    4        4   4   4   4   4   4   5   4   5   5   4   4   5   5   4   34   36   47   53   170
55      5        5        5        5        5        5        5             5     5   5   5    5    4   5     5    5   5   5      5     5     5    5        5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   4   4   3   3   4   39   39   54   53   185

                                                                                                                              Variable Práctica Docente
                                    Dimensión 1                                                 Dimensión 2                                 Dimensión 3                               Dimensión 4                          SUMATORIA
N°       P1       P2       P3       P4       P5       P6       P7       P8       P9   P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24 P25 P26 P27 P28 P29 P30 P31 P32 P33 P34 P35 P36 P37 D1             D2    D3    D4    VARIABLE
     1        5        5        5        5        3        5        4        3          4   4   4   4    4    5   5   5   5    4   5    5     4   4   4   4   5   4   4   4   5   4     4   5   3   3   4   4   39    35    48    36        158
     2        5        5        5        5        4        5        4        4          4   4   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   4     4   5   5   5   5   5   42    38    55    43        178
     3        5        5        5        5        4        5        4        4          4   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   4   4   5   4   4   4   5   4     3   5   3   3   4   4   42    39    51    35        167
     4        5        5        5        5        4        4        4        4          5   5   5   5    5    5   5   4   4    5   5    5     5   4   4   4   5   4   4   5   5   5     4   5   4   4   5   5   41    39    49    42        171
     5        5        5        5        5        4        5        5        5          5   5   5   4    5    5   4   5   5    5   5    5     5   4   4   4   5   4   4   5   5   4     5   5   5   5   5   5   44    38    50    44        176
     6        5        5        5        5        5        5        3        4          4   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   3   3   3   4   3   3   5   5   4     4   4   4   3   4   4   42    39    44    37        162
     7        5        5        5        5        4        4        3        4          5   5   4   5    5    4   5   5   5    4   5    5     5   4   5   5   5   5   4   4   5   5     5   5   4   4   5   4   39    38    52    41        170
     8        5        5        5        5        5        5        4        4          5   4   4   5    5    5   5   5   5    4   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     4   5   3   3   4   4   43    38    54    38        173
     9        5        5        5        5        4        4        5        5          4   4   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   43    38    55    45        181
10            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   45    40    55    45        185
11            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   4    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   45    39    55    45        184
12            5        5        5        5        5        5        5        4          4   4   4   5    4    4   5   4   5    5   5    5     5   5   5   4   5   5   4   5   5   4     5   5   5   4   5   5   43    34    53    43        173
13            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   4     5   5   4   4   5   5   45    40    55    42        182
14            5        5        5        5        4        4        5        4          4   5   4   5    5    4   4   5   5    4   4    4     5   5   5   4   5   5   5   5   5   4     4   5   4   5   5   5   42    36    51    42        171
15            5        5        5        5        5        4        5        5          4   5   5   5    5    4   5   5   4    5   5    5     5   4   5   5   5   5   4   4   5   4     5   5   4   4   4   5   44    38    52    40        174
16            5        5        5        5        5        5        4        5          5   4   4   4    4    5   5   5   5    5   4    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   4     4   4   5   5   5   5   44    36    54    42        176
17            5        5        5        3        5        5        4        3          4   4   4   4    4    4   4   4   5    5   5    3     4   5   4   4   4   5   4   5   5   5     4   4   5   5   5   5   40    32    48    43        163
18            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    4   5    5     4   4   4   5   5   5   4   5   5   4     5   5   5   5   5   5   45    40    50    44        179
19            4        4        5        4        4        5        4        4          4   4   5   5    5    5   5   5   4    5   5    5     5   5   5   5   5   5   4   4   5   4     4   5   4   4   4   4   39    38    53    38        168
20            3        4        4        5        5        5        4        4          5   5   5   5    5    5   4   5   5    4   5    5     5   3   4   5   5   3   4   4   5   4     3   4   5   5   4   4   39    39    48    38        164
21            5        5        5        5        4        4        4        4          4   4   4   4    4    4   3   3   5    5   4    5     5   5   5   4   5   5   5   4   4   4     4   5   5   4   5   5   41    30    53    40        164
22            5        5        5        4        4        4        4        4          4   5   4   5    4    5   5   4   5    5   5    5     5   4   4   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   40    36    53    45        174
23            4        5        4        4        4        5        4        4          4   5   4   5    5    4   4   4   5    5   5    5     5   4   4   4   5   3   4   5   5   5     4   4   4   5   5   5   39    35    49    42        165
24            5        5        5        4        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   4   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   44    40    54    45        183
25            5        5        5        4        4        5        4        4          5   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   4   4   4   4   41    40    55    41        177
26            5        5        5        4        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   4   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   44    39    55    45        183
27            4        5        4        3        4        4        4        3          4   4   4   4    4    4   4   3   4    4   4    4     3   3   3   4   4   4   3   4   4   4     5   4   4   4   4   4   35    31    40    37        143
28            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   4     4   5   5   5   5   5   45    40    55    43        183
29            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   4   4   5    5   5    5     5   5   5   5   5   4   4   5   5   5     5   5   5   5   5   5   45    38    53    45        181
30            4        4        4        4        5        4        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    4   5    5     4   4   4   5   4   5   5   4   5   5     5   5   5   5   5   4   40    40    50    43        173
31            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   45    40    55    45        185
32            4        5        5        5        5        4        4        4          4   4   4   4    4    4   4   4   4    4   4    4     4   4   4   5   4   4   4   4   4   4     4   4   4   4   4   4   40    32    45    36        153
33            4        4        3        3        3        4        3        4          3   4   3   3    4    4   4   3   4    3   4    3     4   4   3   3   4   4   3   4   4   4     4   4   4   4   4   4   32    28    39    36        135
34            4        3        3        4        3        3        3        3          4   4   3   4    3    3   4   4   4    3   3    3     4   3   3   4   4   3   4   4   4   4     4   4   4   4   4   4   30    29    38    36        133
35            3        4        4        4        4        4        4        4          4   4   4   3    4    4   4   4   4    4   4    4     4   3   3   3   3   3   4   4   4   4     4   4   3   4   4   4   35    31    39    35        140
36            5        5        4        4        3        4        3        3          3   3   3   4    3    4   3   4   4    3   4    4     4   4   4   4   3   3   3   4   4   4     4   3   4   4   4   4   35    27    40    35        137
37            4        4        3        4        4        3        3        3          4   4   3   4    4    3   4   4   3    4   4    3     4   4   4   4   4   4   4   4   4   4     4   4   3   3   4   4   32    30    42    34        138
38            3        3        3        3        4        4        3        3          3   3   4   3    4    4   4   4   3    4   4    4     4   4   4   4   4   4   4   5   4   4     3   3   4   4   4   4   30    29    43    35        137
39            4        4        4        3        4        4        4        3          4   4   4   4    5    5   5   4   4    4   4    4     4   4   4   4   5   3   4   4   5   4     3   4   4   4   4   4   34    35    44    36        149
40            5        5        4        4        4        4        3        4          4   4   4   5    4    5   4   5   4    4   4    4     4   4   3   3   4   3   4   4   5   5     4   4   4   4   5   4   37    35    41    39        152
41            5        4        5        4        4        4        4        4          4   4   4   4    4    4   4   4   4    4   4    4     4   4   4   4   4   4   4   5   4   5     4   4   4   4   5   4   38    32    44    39        153
42            5        5        4        4        4        3        3        3          5   4   5   4    3    4   5   5   5    4   5    5     4   5   3   3   5   4   4   5   4   5     4   5   5   5   5   5   36    35    47    43        161
43            5        5        5        5        4        5        5        4          5   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   4   4   5   5   43    40    55    43        181
44            5        5        5        5        4        5        4        4          4   4   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   4     4   5   5   5   5   5   42    38    55    43        178
45            5        5        5        5        4        5        4        4          4   5   5   5    5    5   5   5   5    5   5    5     5   5   4   4   5   4   4   4   5   4     3   5   3   3   4   4   42    39    51    35        167
46            5        5        5        5        4        4        3        4          5   5   4   5    5    4   5   5   5    4   5    5     5   4   5   5   5   5   4   4   5   5     5   5   4   4   5   4   39    38    52    41        170
47            5        5        5        5        5        5        4        4          5   4   4   5    5    5   5   5   5    4   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     4   5   3   3   4   4   43    38    54    38        173
48            5        5        5        5        5        5        5        4          4   4   4   5    4    4   5   4   5    5   5    5     5   5   5   4   5   5   4   5   5   4     5   5   5   4   5   5   43    34    53    43        173
49            5        5        5        5        5        4        5        5          4   5   5   5    5    4   5   5   4    5   5    5     5   4   5   5   5   5   4   4   5   4     5   5   4   4   4   5   44    38    52    40        174
50            5        5        5        5        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    4   5    5     4   4   4   5   5   5   4   5   5   4     5   5   5   5   5   5   45    40    50    44        179
51            5        5        5        5        4        4        4        4          4   4   4   4    4    4   3   3   5    5   4    5     5   5   5   4   5   5   5   4   4   4     4   5   5   4   5   5   41    30    53    40        164
52            5        5        5        4        5        5        5        5          5   5   5   5    5    5   4   5   5    5   5    5     5   5   5   5   5   5   5   5   5   5     5   5   5   5   5   5   44    39    55    45        183
53            4        5        5        5        5        4        4        4          4   4   4   4    4    4   4   4   4    4   4    4     4   4   4   5   4   4   4   4   4   4     4   4   4   4   4   4   40    32    45    36        153
54            4        5        4        4        4        5        4        4          4   5   4   5    5    4   4   4   5    5   5    5     5   4   4   4   5   3   4   5   5   5     4   4   4   5   5   5   39    35    49    42        165
55            4        4        4        4        5        4        5        5          5   5   5   5    5    5   5   5   5    4   5    5     4   4   4   5   4   5   5   4   5   5     5   5   5   5   5   4   40    40    50    43        173